
--- PAGE 1 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 1/19
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении 
государственной программы Российской Федерации "Научно-технологическое развитие 
Российской Федерации" (с изменениями и дополнениями)
С изменениями и дополнениями от:
31 марта 2020 г., 31 марта, 11 сентября, 22 октября 2021 г., 9 декабря 2022 г., 17 января 2024 г.
С изменениями и дополнениями от:
Правительство Российской Федерации постановляет :
1. Утвердить прилагаемую государственную программу Российской Федерации 
"Научно-технологическое развитие Российской Федерации" (далее - Программа).
2. Прекратить досрочно реализацию государственной программы Российской Федерации 
"Развитие науки и технологий" на 2013 - 2020 годы, утвержденной постановлением Правительства 
Российской Федерации от 15 апреля 2014 г. N 301 "Об утверждении государственной программы 
Российской Федерации "Развитие науки и технологий" на 2013 - 2020 годы".
Пункт 3 изменен с 15 апреля 2020 г. - Постановление 
Правительства России от 31 марта 2020 г. N 390
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
3. Министерству науки и высшего образования Российской Федерации:
разместить Программу на своем официальном сайте и на портале государственных 
программ Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в 
2-недельный срок со дня официального опубликования настоящего постановления;
абзацы 3 - 5 утратили силу с 15 апреля 2020 г. - Постановление Правительства России от 31 
марта 2020 г. N 390
См. предыдущую редакциюИнформация об изменениях:
4. Признать утратившими силу акты Правительства Российской Федерации по перечню 
согласно приложению.
Председатель Правительства
Российской Федерации Д. Медведев
Государственная программа изменена с 1 января 2022 г. - 
Постановление Правительства России от 22 октября 2021 г. N 1814
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
УТВЕРЖДЕНА
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 29 марта 2019 г. N 377
Государственная программа Российской Федерации
"Научно-технологическое развитие Российской Федерации"
С изменениями и дополнениями от:
--- PAGE 2 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 2/19
I. Приоритеты и цели государственной политики в сфере государственной программы 
Российской Федерации "Научно-технологическое развитие Российской Федерации"
Государственная программа Российской Федерации "Научно-технологическое развитие 
Российской Федерации" (далее - Программа) разработана в соответствии с Федеральным законом 
"О науке и государственной научно-технической политике".
Стратегические документы государственной политики Российской Федерации определяют 
ключевую роль науки и технологий в парировании больших вызовов, долгосрочном 
позиционировании страны в группе мировых лидеров, в решении отраслевых, национальных и 
глобальных проблем, прогнозировании происходящих в мире трансформаций, своевременном 
распознавании новых угроз, перспектив, "окон возможностей".
1. Оценка текущего уровня научно-технологического развития
Текущее состояние национального научно-технологического комплекса характеризуется как 
наличием значительных заделов, так и набором неразрешенных проблем, препятствующих 
долгосрочному устойчивому развитию страны, обеспечению ее присутствия в числе ведущих стран 
- глобальных научно-технологических лидеров.
В настоящее время Российская Федерация удерживает 6-ю позицию в рейтинге по 
численности исследователей в эквиваленте полной занятости, уступая Китайской Народной 
Республике, Соединенным Штатам Америки, Японии, Федеративной Республики Германия и 
Республике Корея. При этом позиции Российской Федерации по показателю насыщенности 
экономики высококвалифицированными кадрами довольно скромны - только 30-е место (по 
численности исследователей в эквиваленте полной занятости в расчете на 10 тыс. занятых в 
экономике). Кроме того, за последние годы так и не удалось добиться изменения деформации 
возрастной структуры научных кадров - возобновилась тенденция к снижению численности 
исследователей в возрасте до 29 лет в общей численности исследователей (до 16,8 процента в 
2019 году), остается устойчивой численность ученых старших возрастных групп в возрасте 60 лет и 
более в общей численности ученых (около 25 процентов).
Концентрация усилий государства и скоординированная поддержка фундаментальных 
научных исследований привели к тому, что начиная с 2013 года наблюдается существенный рост 
числа публикаций российских авторов, индексируемых в одной из наиболее авторитетных 
международных баз научного цитирования Web of Science Core Collection (далее - база научного 
цитирования). При этом учитываются 3 типа документов, индексируемых в базе научного 
цитирования, - научные статьи, обзоры и доклады на конференциях. Расчеты приведены по данным 
электронного аналитического ресурса InCites на основе материалов базы научного цитирования, 
проиндексированных по состоянию на 31 мая 2021 г. В 2012 году число таких документов 
составило 40,8 тыс. единиц, а в 2020 году достигло 76,8 тыс. единиц. В результате удельный вес 
Российской Федерации в общемировом числе публикаций, индексируемых в базе научного 
цитирования, увеличился с 2,05 процента в 2012 году до 2,9 процента в 2020 году. В 
2012 - 2020 годах Российская Федерация занимала незначительные позиции в рейтинге стран по 
числу публикаций, индексируемых в базе научного цитирования. Российская Федерация 
переместилась в указанном рейтинге с 12-го места в 2017 - 2019 годах на 14-е место в 2020 году. У 
находящейся на 10-м месте Австралии в 2020 году было 100,6 тыс. публикаций (3,8 процента всех 
публикаций мира), а у Китайской Народной Республики и Соединенных Штатов Америки - 590,7 
тыс. единиц и 578,2 тыс. единиц соответственно (22,3 процента и 21,8 процента всех публикаций 
мира соответственно).
Позитивной тенденцией последних лет является неуклонный рост технической 
вооруженности сектора исследований и разработок. В 2019 году стоимость машин и оборудования 
в расчете на 1 исследователя достигла 3,4 млн. рублей, увеличившись за 2017 - 2019 годы на 31,9 
--- PAGE 3 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 3/19
процента (в постоянных ценах). Такой показатель рассчитан по дефлятору валового накопления 
основного капитала. Рост был обусловлен в том числе принятием федерального проекта "Развитие 
передовой инфраструктуры для проведения исследований и разработок в Российской Федерации" и 
реализацией мероприятий по обновлению материально-технического оснащения (приборной базы).
Российская Федерация, входящая в группу мировых лидеров по общему объему внутренних 
затрат на исследования и разработки, резко отстает по доле внутренних затрат на исследования и 
разработки в валовом внутреннем продукте (Российская Федерация - 1,04 процента в 2019 году и 
1,1 процента в 2020 году, Республика Корея - 4,64 процента, Соединенные Штаты Америки - 3,07 
процента, Китайская Народная Республика - 2,23 процента, Япония - 3,24 процента, Федеративная 
Республика Германия - 3,18 процента). Более половины внутренних затрат на исследования и 
разработки в Российской Федерации финансируется за счет средств федерального бюджета (53,1 
процента в 2019 году), и менее трети внутренних затрат на исследования и разработки в 
Российской Федерации финансируется за счет средств предпринимательского сектора (30,2 
процента в 2019 году). С учетом негативных для экономики эффектов распространения новой 
коронавирусной инфекции дальнейшее снижение доли средств бизнеса в финансировании 
отечественной науки представляется сегодня наиболее вероятным развитием событий. Важной 
задачей в этих условиях является ориентация сектора исследований и разработок на потребности 
инновационного бизнеса. Это предполагает последовательное расширение применения модели 
"квалифицированного заказчика", предусмотренной Стратегией научно-технологического развития 
Российской Федерации, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 1 декабря 
2016 г. N 642 "О Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации" (далее - 
Стратегия научно-технологического развития). Приведенные показатели затрат на исследования и 
разработки в Российской Федерации указывают на низкую востребованность отечественного 
сектора исследования и разработок со стороны других секторов экономики при разработке новых 
(отечественных) технологий (продуктов, систем и материалов), с одной стороны, и недостаточную 
эффективность усилий государства по трансформации отечественного сектора исследования и 
разработок путем оказания административной и финансовой поддержки соответствующих видов 
деятельности, совершенствования управления правами на результаты интеллектуальной 
деятельности, с другой стороны.
Нормативная размытость процесса проведения научно-исследовательских и 
опытно-конструкторских работ, отсутствие нормативно закрепленных этапов их проведения с 
описанием типов возможных результатов исходя из уровня готовности технологии приводят к 
низкому уровню использования права на получение налоговых льгот в отношении расходов на 
исследования и разработки. Общий объем предоставленных налоговых льгот в отношении 
исследований и разработок по налогу на прибыль составляет 1,2 процента величины внутренних 
затрат на исследования и разработки субъектов хозяйствования, осуществляющих проведение 
научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, по налогу на добавленную стоимость - 
14,3 процента величины внутренних затрат на исследования и разработки субъектов 
хозяйствования, осуществляющих проведение научно-исследовательских и 
опытно-конструкторских работ. Существующая разница техники учета и отражения затрат в 
бухгалтерском, налоговом и статистическом учете и отчетности, а также размытость нормативных 
определений научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ приводят к 
необходимости нести значительные финансовые и административные издержки для правильного 
отражения затрат на исследования и разработки в организациях реального сектора экономики. 
Также необходимо совершенствование порядка администрирования налоговых преференций, 
предоставляемых в отношении расходов на исследования и разработки.
Стимулирование инновационной деятельности субъектов хозяйствования реального сектора 
экономики (в том числе его инвестиций в исследования и разработки) при доминировании 
государства в финансировании науки не привело к значимым результатам. Разрозненность мер 
государственной поддержки прикладных научных исследований и разработок (в том числе между 
отдельными ведомствами), распределенных по 32 государственным программам, неопределенность 
эффектов и взаимного влияния этих мер являются одной из причин наблюдаемого снижения 
--- PAGE 4 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 4/19
патентной активности российских заявителей в областях, определяемых приоритетами 
научно-технологического развития Российской Федерации. Решение задачи повышения патентной 
активности носило затруднительный характер в связи с наличием требования к повышению 
публикационной активности научных и образовательных организаций. Для преодоления указанных 
трудностей в соответствии с поручением Президента Российской Федерации по итогам заседания 
Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию, состоявшегося 8 февраля 
2021 г., меры по поддержке всех научных исследований и разработок гражданского назначения и 
их финансовое обеспечение будут консолидированы в рамках Программы.
При высоком уровне фундаментальных исследований, значительном числе научных школ, 
ведущих научных центров сохраняются невосприимчивость экономики и общества к инновациям, 
несоответствие предложения результатов исследований и разработок спросу на них со стороны 
реального сектора экономики и недопустимо низкий уровень этого спроса.
Странами - лидерами по объемам экспорта продукции высокотехнологичных отраслей 
промышленности на мировом рынке являются Китайская Народная Республика, Федеративная 
Республика Германия, Республика Корея, Соединенные Штаты Америки, Республика Сингапур и 
Французская Республика. Российская Федерация в рейтинге по объемам экспорта продукции 
высокотехнологичных отраслей промышленности по состоянию на 2018 год располагалась на 29 
месте с объемом экспорта высокотехнологичной продукции в 10 млрд. долларов США. Для 
повышения места Российской Федерации в рейтинге стран - экспортеров продукции 
высокотехнологичных отраслей промышленности необходимо повысить восприимчивость 
экономики и общества к инновациям, создать условия для развития наукоемкого бизнеса. 
Инструментом укрепления позиций страны в инновационной сфере станут меры по обеспечению 
эффективного перехода результатов исследований и разработок на более высокий уровень 
технологической готовности, в том числе посредством разработки и организации производства 
инновационной продукции.
К позитивным сдвигам последних лет в результативности исследований и разработок в 
Российской Федерации можно отнести:
внутренние затраты на исследования и разработки в области медицинских наук, которые в 
2019 году составили 45,5 млрд. рублей, увеличившись по сравнению с 2018 годом на 6,3 процента 
(в постоянных ценах). Число публикаций российских авторов по медицинским наукам в научных 
изданиях, индексируемых в базе научного цитирования, в 2020 году достигло 7577 единиц, что 
составило 0,94 процента общемирового массива публикаций. В части научной инфраструктуры 
была создана сеть национальных медицинских исследовательских центров (в 2019 году 
действовали 24 центра). Национальными медицинскими исследовательскими центрами получены 
352 патента на инновационные методы и средства профилактики, диагностики, лечения и 
реабилитации. Подведомственные Министерству здравоохранения Российской Федерации научные 
и образовательные организации в 2019 году в рамках государственного задания на научные 
исследования и разработки разработали 15 новых диагностических тест-систем, 6 лекарственных 
средств, доведенных до стадии клинических исследований, и получили 624 патента. Доля 
модернизированных лабораторий, соответствующих требованиям надлежащей лабораторной 
практики, в общей численности лабораторий составила 21,8 процента (нарастающим итогом с 
2013 года);
объем внутренних затрат на исследования и разработки в сфере сельскохозяйственных наук, 
который в 2019 году вырос на 6,5 процента (в постоянных ценах) по сравнению с предыдущим 
годом и составил 19 млрд. рублей. Численность исследователей, наоборот, сократилась на 1,2 
процента до 9459 человек. Число публикаций российских авторов по сельскохозяйственным наукам 
в научных изданиях, индексируемых в базе научного цитирования, в 2020 году достигло 1924 
публикаций, что составило 1,65 процента общемирового массива публикаций.
Тем не менее, несмотря на некоторые позитивные сдвиги, поддержка этих 
социально-ориентированных областей исследований и разработок, прямо связанных с 
потребностями и интересами общества, остается неудовлетворительной, а ее масштабы заметно 
ниже, чем во многих развитых и быстро развивающихся экономиках.
--- PAGE 5 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 5/19
Индикатором позитивных сдвигов в технологическом развитии промышленности может 
служить превышение целевого значения внутренних затрат на исследования и разработки 
государственной программы Российской Федерации "Развитие промышленности и повышение ее 
конкурентоспособности", утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 
15 апреля 2014 г. N 328 "Об утверждении государственной программы Российской Федерации 
"Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности", за счет внебюджетных 
источников. В 2020 году фактическое соотношение внебюджетных средств и бюджетных 
ассигнований в составе внутренних затрат на исследования и разработки в рамках указанной 
государственной программы составило 49,2 процента при плановом значении 47,9 процента. В 
результате реализации научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в гражданских 
отраслях промышленности было создано 729 высокопроизводительных рабочих мест при плановом 
значении 686 высокопроизводительных рабочих мест, а объем продаж высокотехнологичной 
продукции составил 73,1 млрд. рублей (плановое значение - 65,3 млрд. рублей).
В авиационной промышленности объем внутренних затрат на исследования и разработки в 
рамках реализации государственной программы Российской Федерации "Развитие авиационной 
промышленности", утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 15 
апреля 2014 г. N 303 "Об утверждении государственной программы Российской Федерации 
"Развитие авиационной промышленности", в 2019 году превысил плановое значение на 42,5 
процента и составил 10,4 млрд. рублей. Число патентов (свидетельств) на объекты 
интеллектуальной собственности, полученных научными организациями отрасли, в расчете на 1 
исследователя превысил плановое значение в 1,5 раза.
В рамках реализации государственной программы Российской Федерации "Развитие 
судостроения и техники для освоения шельфовых месторождений", утвержденной постановлением 
Правительства Российской Федерации от 15 апреля 2014 г. N 304 "Об утверждении 
государственной программы Российской Федерации "Развитие судостроения и техники для 
освоения шельфовых месторождений", количество патентов и других документов, удостоверяющих 
новизну технологических решений отрасли, в 2020 году достигло плановых значений. 
Фондовооруженность работников научных и проектных организаций судостроения по сравнению с 
2013 годом выросла в 1,8 раза, а производительность их труда - в 1,5 раза.
В электронной и радиоэлектронной промышленности объем внутренних затрат на 
исследования и разработки на производство электронного оборудования, его компонентов, 
аппаратуры для радио, телевидения и связи, офисного оборудования составил 34,1 млрд. рублей 
(рост на 3 процента по сравнению с 2018 годом). Число публикаций российских авторов в научных 
изданиях, индексируемых в базе научного цитирования, по тематикам "Электроника", 
"Электронная техника", "Информационные технологии" в 2020 году составило 3125, а их удельный 
вес в общемировом числе публикаций составил 1,69 процента.
Объем внутренних затрат на исследования и разработки по научным тематикам 
"Энергоэффективность", "Энергосбережение", "Ядерная энергетика" составил в 2019 году 110,37 
млрд. рублей.
Проблема низкой эффективности научно-технологического сектора должна решаться в том 
числе за счет усиления внимания к передовым направлениям исследований (при планировании, 
приоритизации, поддержке исследований и разработок, практическом использовании полученных 
научных результатов), снижения административных барьеров и создания благоприятных условий 
для осуществления субъектами хозяйствования реального сектора экономики инвестиционных 
вложений в научные исследования и разработки.
В целях повышения эффективности научных исследований и экспериментальных 
разработок формируется единая государственная система управления научной, научно-технической 
и инновационной деятельностью, обеспечивающая замкнутый цикл принятия решений в сфере 
развития науки, технологий и инноваций, ключевыми этапами которого являются планирование, 
реализация, оценка эффективности и принятие решений о начале (продолжении) проведения 
научных исследований и (или) экспериментальных разработок.
Формирование единой государственной системы управления научной, научно-технической и 
--- PAGE 6 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 6/19
инновационной деятельностью позволит создать механизм для осуществления прорывного 
научно-технологического развития Российской Федерации, формирования единого подхода к 
управлению научными исследованиями и экспериментальными разработками по приоритетным 
направлениям развития науки, технологий и техники, кооперации государства, науки и 
высокотехнологичного бизнеса и обеспечения реализации полного инновационного цикла - от 
получения новых знаний до создания высокотехнологичной продукции.
Для преодоления ограничений, обусловливающих сложность администрирования расходов 
на исследования и разработки в реальном секторе экономики, необходима работа по 
синхронизации методологии и порядков ведения бухгалтерского, налогового и статистического 
учета и его упрощению. Это потребует изменения положений по бухгалтерскому учету, форм 
статистического наблюдения, донастройки классификаторов статистической информации, а также 
создания рубрикатора результатов научно-технологической деятельности, характеризующего этапы 
исследований и разработок исходя из достигнутого уровня готовности технологии.
2. Описание приоритетов и целей государственной научно-технологической политики
Цели, задачи, приоритеты и основные меры государственной политики в сфере реализации 
Программы определены Стратегией научно-технологического развития. Основной целью 
научно-технологического развития Российской Федерации является обеспечение независимости и 
конкурентоспособности страны за счет создания эффективной системы укрепления и наиболее 
полного использования интеллектуального потенциала нации. Эти же постановки подтверждены в 
Стратегии национальной безопасности Российской Федерации, утвержденной Указом Президента 
Российской Федерации от 2 июля 2021 г. N 400 "О Стратегии национальной безопасности 
Российской Федерации" (далее - Стратегия национальной безопасности), в которой 
научно-технологическое развитие обозначено в качестве одного из 9 стратегических национальных 
приоритетов и ключевого фактора повышения конкурентоспособности и обеспечения 
национальной безопасности.
Программа является важнейшим инструментом реализации Стратегии 
научно-технологического развития, достижения национальных целей развития страны, 
обозначенных в Указе Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. N 204 "О национальных 
целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года", Указе 
Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. N 474 "О национальных целях развития 
Российской Федерации на период до 2030 года" и других стратегических документах 
государственной политики, а также противодействия угрозам, определенным в Стратегии 
национальной безопасности, за счет концентрации усилий и ресурсов на национальном приоритете 
- научно-технологическом развитии.
В рамках Программы обеспечивается комплексная реализация государственной политики в 
сфере высшего образования, ориентированной на его развитие в регионах Российской Федерации, 
рост вклада в научно-технологическое развитие страны и эффективное воспроизводство кадров для 
науки и социальной сферы, отраслей экономики и регионов.
Система приоритетов Программы определяется магистральными направлениями развития 
мировой научно-технологической и инновационной сферы и необходимостью ответа на связанные 
с ними большие вызовы, определенные Стратегией научно-технологического развития. К их числу 
относятся:
"сквозные" направления развития информационно-коммуникационных технологий, 
выступающие драйвером технологических изменений различных секторов экономики 
(искусственный интеллект, квантовые вычисления, квантовые коммуникации, интернет вещей, 
технологии распределенных реестров);
технологии электронной компонентной базы, в том числе принципиально новой, квантовые 
сенсоры, новые поколения микроэлектроники, мобильные сети связи 5-го поколения;
энергетические технологии - распределенные интеллектуальные энергосистемы, новые 
--- PAGE 7 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 7/19
технологии генерации, включая технологии природоподобной атомной энергетики и технологии 
термоядерной энергетики, инновационные способы передачи электроэнергии, новые и портативные 
источники энергии, в том числе возобновляемые;
технологии живых систем, в том числе генетические;
инновационные решения для повышения связанности и уровня освоения стратегически 
важных территорий, перспективные космические системы;
технологии производства и использования новых материалов и веществ, включая редкие и 
редкоземельные материалы, полимерные композитные материалы, аддитивные технологии.
Инструментами реализации приоритетов, определенных Стратегией 
научно-технологического развития, станут Федеральная научно-техническая программа в области 
экологического развития Российской Федерации и климатических изменений, разработка которой 
предусмотрена Указом Президента Российской Федерации от 8 февраля 2021 г. N 76 "О мерах по 
реализации государственной научно-технической политики в области экологического развития 
Российской Федерации и климатических изменений", и Федеральная научно-техническая 
программа развития сельского хозяйства на 2017 - 2025 годы, утвержденная постановлением 
Правительства Российской Федерации от 25 августа 2017 г. N 996 "Об утверждении Федеральной 
научно-технической программы развития сельского хозяйства на 2017 - 2025 годы" в целях 
реализации Указа Президента Российской Федерации от 21 июля 2016 г. N 350 "О мерах по 
реализации государственной научно-технической политики в интересах развития сельского 
хозяйства".
Программа обеспечивает реализацию основополагающих принципов государственной 
политики в области научно-технологического развития Российской Федерации, установленных 
Стратегией научно-технологического развития, а также эволюцию и (или) детализацию 
приоритетов этого развития в последние годы, в том числе:
рациональный баланс - предусмотрена государственная поддержка исследований и 
разработок, направленных как на решение значимых задач в рамках приоритетов 
научно-технологического развития, так и на решение задач, инициированных исследователями, 
инженерным и предпринимательским сообществом и обусловленных внутренней логикой развития 
науки, технологий и рынков с учетом возникающих передовых направлений исследований;
системность поддержки - обеспечение полного цикла получения новых знаний, разработки 
качественно новых технологий, создания прорывных продуктов и услуг, трансфера технологий, 
формирования новых рынков, а также занятие устойчивого положения на них, что обеспечивается 
поддержкой научных, научно-технических и высокотехнологичных проектов на всех стадиях их 
реализации и возможностью беспрепятственного перехода между такими стадиями;
концентрация ресурсов - сосредоточение интеллектуальных, финансовых, организационных 
и инфраструктурных ресурсов на поддержке исследований и разработок, создании продуктов и 
услуг, необходимых для ответа на большие вызовы, стоящие перед Российской Федерацией, с 
одновременным созданием механизмов своевременного распознавания таких вызовов, 
ориентированных на практические потребности отраслей экономики и общества;
адресность поддержки и справедливая конкуренция - использование публичных механизмов 
для обеспечения доступа к государственным инфраструктурным, финансовым и нефинансовым 
ресурсам наиболее результативных исследовательских коллективов, иных субъектов научной и 
научно-технической деятельности независимо от их организационно-правовой формы и формы 
собственности путем установления соответствующих правил доступа к указанным ресурсам;
создание режима благоприятствования инвестициям в прорывные исследования и 
разработки в регионах с высоким научно-технологическим потенциалом.
3. Задачи государственного управления и обеспечения национальной безопасности 
Российской Федерации, способы их эффективного решения в сфере научно-технологического 
развития Российской Федерации
--- PAGE 8 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 8/19
Система задач Программы определяется необходимостью достижения следующих ее целей:
развитие интеллектуального потенциала нации;
научно-техническое и интеллектуальное обеспечение структурных изменений в экономике;
эффективная организация и технологическое обновление научной, научно-технической и 
инновационной (высокотехнологичной) деятельности.
С учетом приоритетов и необходимости достижения целей Программы необходимо решить 
следующие задачи государственного управления в сфере исследований и разработок гражданского 
назначения:
создание условий для развития талантов и профессионального роста научных, инженерных 
и предпринимательских кадров;
модернизация системы высшего образования и создание условий для повышения ее 
глобальной конкурентоспособности и экспортного потенциала;
обеспечение получения фундаментальных знаний, необходимых для ответа на 
существующие и новые большие вызовы;
сокращение потерь и инвестиционных рисков в экономике, обеспечение прослеживаемости 
всех стадий "жизненного цикла" знаний, получаемых в процессе научных исследований, 
формирование сквозной и сбалансированной поддержки разработки технологий в зависимости от 
уровня их готовности;
поддержка инициатив исследователей, предпринимателей и общества и создание 
эффективной системы трансфера и оборота прав на результаты исследований и разработок;
формирование механизмов привлечения средств частных организаций и организаций с 
государственным участием для реализации научных, научно-технических проектов на базе ведущих 
научных организаций и образовательных организаций высшего образования;
развитие инструментов эффективного взаимодействия главных распорядителей бюджетных 
средств при планировании расходов федерального бюджета на осуществление научных 
исследований и разработок гражданского назначения, в том числе с учетом востребованности 
планируемых результатов таких исследований и разработок;
формирование механизмов финансирования важнейших инновационных проектов 
государственного значения, федеральных научно-технических программ, комплексных 
научно-технических программ и проектов полного инновационного цикла;
поддержка мероприятий, направленных на использование отечественных научных и (или) 
научно-технических результатов для выпуска новой высокотехнологичной продукции на 
территории Российской Федерации, а также для модернизации и дальнейшего развития отраслей 
экономики;
устранение дефицита и обеспечения беспрепятственного доступа к инфраструктуре и 
информационному обеспечению научной, научно-технической и инновационной 
(высокотехнологичной) деятельности за счет ее опережающего развития с учетом прогноза 
научно-технологического развития Российской Федерации на период до 2030 года, утвержденного 
Правительством Российской Федерации;
формирование и реализация национальных и международных инфраструктурных проектов 
класса "мегасайенс", создающих в том числе условия для концентрации научного, 
научно-технического и инновационного потенциала;
комплексное решение задач ускоренного развития генетических технологий, в том числе 
технологий генетического редактирования, и создание научно-технологических заделов для 
медицины, сельского хозяйства и промышленности, а также совершенствование мер 
предупреждения чрезвычайных ситуаций биологического характера и контроля в этой области;
обеспечение эффективной и взаимовыгодной интеграции в международное научное, 
научно-технологическое и экономическое пространство;
развитие сетевого взаимодействия, устранение барьеров и создание условий для 
многостороннего финансирования и инвестиций в научные, научно-технические и 
высокотехнологичные проекты, включая государственно-частное партнерство;
создание эффективной открытой системы организации исследований и разработок, 
--- PAGE 9 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 9/19
обеспечивающей существенное сокращение издержек, эффективное взаимодействие и прозрачное 
финансирование субъектов научной, научно-технической и инновационной деятельности, 
комфортность системы, обеспечивающей правовую охрану и оборот прав на результаты 
интеллектуальной деятельности, устранение архаичных форм отчетности за счет полного перехода 
на цифровые технологии.
Реализация Программы должна изменить роль науки и технологий в развитии общества, 
экономики и государства.
Конкурентоспособность научно-технологического комплекса определяется не только 
наличием системных механизмов и инструментов государственной поддержки исследований и 
разработок, но и качеством системы его организации, которая должна быть адекватна глобальным 
изменениям, обусловленным в первую очередь развитием цифровых технологий.
Способом эффективного решения задач Программы выступает реализация комплекса мер по 
11 следующим направлениям:
фундаментальные исследования и научное лидерство - формирование передовой модели 
научных исследований, обеспечивающей превосходство российских научных школ в мировой 
научной повестке в областях национальных приоритетов;
кадры и человеческий капитал - создание возможностей для выявления талантливой 
молодежи в области науки, технологий, инноваций и развитие интеллектуального потенциала 
страны;
взаимодействие и кооперация - формирование эффективной системы коммуникации в 
области науки, технологий и инноваций, повышение восприимчивости экономики и общества к 
инновациям, развитие наукоемкого бизнеса;
инфраструктура и среда - создание условий для проведения исследований и разработок, 
соответствующих современным принципам организации научной, научно-технической и 
инновационной деятельности;
новые технологии - передовые цифровые и интеллектуальные производственные 
технологии, новые материалы, создание систем обработки больших объемов данных, 
искусственный интеллект;
энергетика - экологически чистая и ресурсосберегающая энергетика, формирование новых 
источников, способов генерации, транспортировки и хранения энергии;
медицина - персонализированная медицина, высокотехнологичное здравоохранение и 
технологии здоровьесбережения;
агропромышленный комплекс - высокопродуктивное и экологически чистое агро- и 
аквахозяйство, создание безопасных и качественных, в том числе функциональных, продуктов 
питания;
безопасность - противодействие техногенным, биогенным, социокультурным угрозам и 
источникам опасности для общества, экономики и государства;
освоение пространства - интеллектуальные транспортные и телекоммуникационные 
системы, освоение и использование космического и воздушного пространства, Мирового океана, 
Арктики и Антарктики;
социо-гуманитарные вызовы - возможность эффективного ответа российского общества на 
большие вызовы с учетом взаимодействия человека и природы, человека и технологий, социальных 
институтов на современном этапе глобального развития.
В долгосрочной перспективе особую актуальность приобретают исследования в области 
понимания процессов, происходящих в обществе и природе, развития природоподобных 
технологий, человеко-машинных систем, управления климатом и экосистемами. Возрастает 
актуальность исследований, связанных с этическими аспектами технологического развития, 
изменениями социальных, политических, экономических отношений.
В рамках направлений, определенных в Программе, предусматривается достижение 
следующих целей развития:
обеспечение готовности страны к существующим и возникающим большим вызовам на 
основе генерации и применения новых знаний;
--- PAGE 10 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 10/19
повышение качества жизни населения за счет создания на основе передовых научных 
исследований востребованных продуктов, товаров и услуг;
обеспечение технологического обновления традиционных для Российской Федерации 
отраслей экономики и увеличение доли продукции новых высокотехнологичных и наукоемких 
отраслей в валовом внутреннем продукте за счет создания новых разработок;
обеспечение продвижения российских технологий и инновационных продуктов на новые 
рынки на основе получения уникальных характеристик материалов, технологий;
рост инвестиций в исследования и разработки и увеличение доли частных инвестиций во 
внутренних затратах на исследования и разработки.
Программа предусматривает финансовое обеспечение создания и функционирования 
необходимых организационно-технических механизмов от прогнозно-аналитических до цифровых 
платформ, в которых формируются комплексные научно-технические программы и проекты, 
вовлекаются в хозяйственный оборот права на результаты интеллектуальной деятельности, 
обеспечивается многоканальное, включая частное, финансирование.
Мероприятия Программы соответствуют целевому сценарию научно-технологического 
развития Российской Федерации, определенному Стратегией научно-технологического развития, 
предусматривающему лидерство по избранным направлениям научно-технологического развития в 
рамках как традиционных, так и новых рынков технологий, продуктов и услуг и построение 
целостной национальной инновационной системы.
Реализация Программы направлена на получение следующих значимых эффектов к 
2030 году:
в мировом рейтинге по объему научных исследований и разработок Российская Федерация 
достигнет 7 места;
доля внутренних затрат на исследования и разработки в валовом внутреннем продукте к 
2030 году составит 1,64 процента;
отношение объема средств из внебюджетных источников к объему бюджетных средств, 
направленных на осуществление научной, научно-технической деятельности, возрастет до 75 
процентов;
объем экспорта технологий и услуг технологического характера превысит объем их 
импорта, к 2030 году соотношение этих показателей достигнет 1,15;
доля молодых специалистов (в возрасте до 39 лет) в общей численности российских 
исследователей увеличится до 50 процентов.
4. Задачи государственной научно-технологической политики, определенные в соответствии 
с национальными целями
Программой, в том числе за счет реализации национального проекта "Наука и 
университеты", предусмотрено достижение целевого показателя "Обеспечение присутствия 
Российской Федерации в числе 10 ведущих стран мира по объему научных исследований и 
разработок, в том числе за счет создания эффективной системы высшего образования" 
национальной цели развития "Возможности для самореализации и развития талантов" и 
достижение национальной цели развития "Возможности для самореализации и развития талантов", 
которые определены Указом Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. N 474 "О 
национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года". Реализация 
Программы также способствует достижению целевого показателя "Формирование эффективной 
системы выявления, поддержки и развития способностей и талантов у детей и молодежи, 
основанной на принципах справедливости, всеобщности и направленной на самоопределение и 
профессиональную ориентацию всех обучающихся".
Проведение научных исследований и разработок в рамках реализации Программы 
основывается на принципе финансирования, направленного на создание конечных продуктов и 
технологий вместо ранее существовавшего принципа финансирования высших учебных заведений 
--- PAGE 11 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 11/19
в целом, что позволит обеспечить значимый вклад высшего образования, науки и технологий в 
достижение показателей "Обеспечение темпа роста валового внутреннего продукта страны выше 
среднемирового при сохранении макроэкономической стабильности" и "Обеспечение темпа 
устойчивого роста доходов населения и уровня пенсионного обеспечения не ниже инфляции" 
национальной цели "Достойный, эффективный труд и успешное предпринимательство".
5. Задачи обеспечения достижения показателей социально-экономического развития 
субъектов Российской Федерации, входящих в состав приоритетных территорий, уровень 
которых должен быть выше среднего уровня по Российской Федерации, а также иные задачи 
в сферах реализации комплексных программ
В Программе не предусматриваются отдельные мероприятия, направленные на 
социально-экономическое развитие субъектов Российской Федерации, входящих в том числе в 
состав приоритетных территорий, уровень которых должен быть выше среднего уровня по 
Российской Федерации, однако ее реализация в целом будет способствовать гармонизации 
развития регионов Российской Федерации.
II. Правила предоставления и распределения субсидий
Правила предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам 
субъектов Российской Федерации в целях софинансирования расходных обязательств субъектов 
Российской Федерации, возникающих при осуществлении мероприятий по реализации стратегий 
социально-экономического развития наукоградов Российской Федерации, способствующих 
развитию научно-производственного комплекса наукоградов Российской Федерации, а также 
сохранению и развитию инфраструктуры наукоградов Российской Федерации, приведены в 
приложении.
Приложение
к государственной программе
Российской Федерации
"Научно-технологическое развитие
Российской Федерации"
Правила
предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов 
Российской Федерации в целях софинансирования расходных обязательств субъектов 
Российской Федерации, возникающих при осуществлении мероприятий по реализации 
стратегий социально-экономического развития наукоградов Российской Федерации, 
способствующих развитию научно-производственного комплекса наукоградов Российской 
Федерации, а также сохранению и развитию инфраструктуры наукоградов Российской 
Федерации
С изменениями и дополнениями от:
9 декабря 2022 г.
С изменениями и дополнениями от:
1. Настоящие Правила устанавливают цели, условия и порядок предоставления и 
распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, на 
территориях которых расположены муниципальные образования, имеющие статус наукограда 
Российской Федерации (далее соответственно - наукоград, субъект Российской Федерации, 
--- PAGE 12 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 12/19
субсидия из федерального бюджета), в целях софинансирования расходных обязательств субъектов 
Российской Федерации, возникающих при реализации региональных проектов, обеспечивающих 
достижение целей, показателей и результатов федерального проекта "Поддержка наукоградов" 
государственной программы Российской Федерации "Научно-технологическое развитие 
Российской Федерации" (далее соответственно - Программа, федеральный проект), и 
предусматривающих мероприятия по реализации стратегий социально-экономического развития 
наукоградов, способствующих развитию научно-производственного комплекса наукоградов, а 
также сохранению и развитию инфраструктуры наукоградов.
2. Критериями отбора субъектов Российской Федерации для предоставления субсидии из 
федерального бюджета являются наличие на их территориях наукоградов, а также наличие 
утвержденных в установленном законодательством Российской Федерации порядке стратегии 
социально-экономического развития наукограда, содержащей результат предоставления субсидии, 
указанный в пункте 18 настоящих Правил, и плана мероприятий по реализации стратегии 
социально-экономического развития наукограда, включающего мероприятия, предусмотренные 
пунктом 3 настоящих Правил.
3. Субсидии из федерального бюджета предоставляются в целях софинансирования 
расходных обязательств субъектов Российской Федерации по предоставлению бюджетам 
наукоградов субсидий в целях софинансирования их расходных обязательств по реализации 
следующих мероприятий, включенных в план мероприятий по реализации стратегии 
социально-экономического развития наукограда (далее - субсидии бюджетам наукоградов):
а) мероприятия, способствующие развитию научно-производственного комплекса 
наукограда (в том числе малых и средних предприятий), а также сохранению и развитию его 
инфраструктуры (далее - мероприятия, способствующие развитию научно-производственного 
комплекса);
б) мероприятия, способствующие реализации инновационных проектов, направленных на 
создание и развитие производства высокотехнологичной промышленной продукции и (или) 
инновационных товаров и услуг в соответствии с приоритетными направлениями развития науки, 
технологий и техники Российской Федерации (далее - мероприятия, способствующие реализации 
инновационных проектов).
4. Субсидии из федерального бюджета предоставляются в пределах лимитов бюджетных 
обязательств, доведенных до Министерства науки и высшего образования Российской Федерации 
как получателя средств федерального бюджета на цели, указанные в пункте 3 настоящих Правил.
Пункт 5 изменен с 1 января 2023 г. - Постановление 
Правительства России от 9 декабря 2022 г. N 2272
Информация об изменениях:
См. предыдущую редакцию
5. Предоставление субсидий из федерального бюджета осуществляется на основании 
соглашений, заключенных между Министерством науки и высшего образования Российской 
Федерации и высшими исполнительными органами субъектов Российской Федерации в 
соответствии с типовой формой, утверждаемой Министерством финансов Российской Федерации, с 
использованием государственной интегрированной информационной системы управления 
общественными финансами "Электронный бюджет" (далее - соглашение), которые должны 
содержать положения, предусмотренные пунктом 10 Правил формирования, предоставления и 
распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, 
утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2014 г. N 999 
"О формировании, предоставлении и распределении субсидий из федерального бюджета бюджетам 
субъектов Российской Федерации" (далее - Правила формирования, предоставления и 
распределения субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации).
6. Условиями предоставления субсидий из федерального бюджета являются:
а) наличие правовых актов субъекта Российской Федерации, утверждающих перечень 
мероприятий, при реализации которых возникают расходные обязательства субъекта Российской 
Федерации, в целях софинансирования которых предоставляется субсидия из федерального 
--- PAGE 13 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 13/19
бюджета;
б) наличие в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на 
исполнение расходного обязательства субъекта Российской Федерации, софинансирование 
которого осуществляется из федерального бюджета, в объеме, необходимом для его исполнения;
в) заключение соглашения в соответствии с пунктом 10 Правил формирования, 
предоставления и распределения субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации.
7. В соглашении в отношении отдельных мероприятий, предусмотренных пунктом 3 
настоящих Правил, могут устанавливаться различные уровни софинансирования расходного 
обязательства субъекта Российской Федерации.
8. Размер субсидии из федерального бюджета, предоставляемой бюджету j-го субъекта 
Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период (Cj), определяется по 
формуле:
,
где:
n - общее количество наукоградов, расположенных на территории субъекта Российской 
Федерации;
С i - общий размер субсидии бюджету наукограда, предоставляемой бюджету i-го наукограда 
на очередной финансовый год и плановый период.
9. Общий размер субсидии бюджету наукограда, предоставляемой бюджету i-го наукограда 
на очередной финансовый год и плановый период (С i), определяется по формуле:
С i = C i1 + C i2,
где:
C i1 - размер субсидии бюджету наукограда, предоставляемой бюджету i-го наукограда, 
принимающего участие в очередном финансовом году и плановом периоде в реализации 
мероприятий, способствующих развитию научно-производственного комплекса;
C i2 - размер субсидии бюджету наукограда, предоставляемой бюджету i-го наукограда, 
принимающего участие в очередном финансовом году и плановом периоде в осуществлении 
мероприятий, способствующих реализации инновационных проектов.
10. Размер субсидии бюджету наукограда, предоставляемой бюджету i-го наукограда, 
принимающего участие в очередном финансовом году и плановом периоде в реализации 
мероприятий, способствующих развитию научно-производственного комплекса (C i1), определяется 
пропорционально численности населения, постоянно проживающего в наукограде, по формуле:
,
где:
k - коэффициент, отражающий долю субсидии бюджету наукограда, направленной на 
осуществление мероприятий, способствующих развитию научно-производственного комплекса, в 
общем размере субсидий бюджету наукограда, распределяемых в очередном финансовом году и 
плановом периоде;
С - общий размер субсидий бюджету наукограда, распределяемых в очередном финансовом 
году и плановом периоде;
--- PAGE 14 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 14/19
Ч i - численность населения, постоянно проживающего в i-м наукограде, по состоянию на 1 
января года, предшествующего очередному финансовому году;
Z i - предельный уровень софинансирования расходного обязательства субъекта Российской 
Федерации, на территории которого расположен i-й наукоград, из федерального бюджета, 
определенный в соответствии с пунктом 13 1.1 Правил формирования, предоставления и 
распределения субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации;
m - общее количество наукоградов.
11. Значение коэффициента, отражающего долю субсидии бюджету наукограда, 
направленной на осуществление мероприятий, способствующих развитию 
научно-производственного комплекса, в общем размере субсидий из федерального бюджета, 
распределяемых между субъектами Российской Федерации в очередном финансовом году, 
устанавливается Министерством науки и высшего образования Российской Федерации в интервале 
значений от 0,7 до 1 включительно.
Значение коэффициента, отражающего долю субсидии бюджету наукограда, направленной 
на осуществление мероприятий, способствующих развитию научно-производственного комплекса, 
в общем размере субсидий из федерального бюджета, распределяемых между субъектами 
Российской Федерации в плановом периоде, принимается равным 1.
12. В случае прекращения статуса наукограда в течение текущего финансового года 
субсидии из федерального бюджета, предусмотренные федеральным законом о федеральном 
бюджете на текущий финансовый год и плановый период соответствующему субъекту Российской 
Федерации в текущем финансовом году, предоставляются в размере, пропорциональном 
количеству месяцев в году, в течение которых действует статус наукограда. Нераспределенный 
остаток размера субсидии из федерального бюджета распределяется между субъектами Российской 
Федерации на осуществление мероприятий, способствующих развитию научно-производственного 
комплекса, в соответствии с пунктом 10 настоящих Правил.
13. Размер субсидии бюджету наукограда, предоставляемой бюджету i-го наукограда, 
принимающего участие в очередном финансовом году и плановом периоде в осуществлении 
мероприятий, способствующих реализации инновационных проектов (С i2), определяется по 
результатам конкурсного отбора (далее - конкурсный отбор) в соответствии с формулой:
Сi2 = CTi × Zi,
где С Тi - стоимость мероприятия, способствующего реализации инновационного проекта, за 
счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
14. Конкурсный отбор проводится в соответствии с Правилами проведения конкурсного 
отбора мероприятий, способствующих реализации инновационных проектов, направленных на 
создание и развитие производства высокотехнологичной промышленной продукции и (или) 
инновационных товаров и услуг в соответствии с приоритетными направлениями развития науки, 
технологий и техники Российской Федерации, согласно приложению в пределах части общего 
размера субсидий из федерального бюджета, предусмотренной для распределения по результатам 
конкурсного отбора.
15. Предусмотренный для распределения по результатам конкурсного отбора общий размер 
субсидий из федерального бюджета, предоставляемых в целях софинансирования расходных 
обязательств субъектов Российской Федерации, связанных с осуществлением мероприятий, 
способствующих реализации инновационных проектов (С 2), определяется по формуле:
С2 = С × (1 – k).
16. В случае если общая сумма расходов по всем наукоградам на осуществление 
мероприятий, способствующих реализации инновационных проектов, меньше предусмотренного 
--- PAGE 15 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 15/19
для распределения по результатам конкурсного отбора общего размера субсидий из федерального 
бюджета, предоставляемых в целях софинансирования расходных обязательств субъектов 
Российской Федерации, связанных с осуществлением мероприятий, способствующих реализации 
инновационных проектов, нераспределенный остаток общего размера субсидий из федерального 
бюджета распределяется между субъектами Российской Федерации на осуществление 
мероприятий, способствующих развитию научно-производственного комплекса, в соответствии с 
пунктом 10 настоящих Правил.
17. Перечисление субсидий из федерального бюджета осуществляется в установленном 
порядке на единые счета бюджетов, открытые финансовым органам субъектов Российской 
Федерации в территориальных органах Федерального казначейства.
Пункт 18 изменен с 26 января 2024 г. - Постановление 
Правительства России от 17 января 2024 г. N 13
Информация об изменениях:
Изменения распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2024 г.
См. будущую редакцию
18. Результатом использования субсидии из федерального бюджета является общий объем 
товаров (выполненных работ, оказанных услуг), произведенных научно-производственным 
комплексом наукограда Российской Федерации, в общем объеме произведенных товаров 
(выполненных работ, оказанных услуг) в наукограде Российской Федерации, за исключением 
организаций, образующих инфраструктуру наукограда Российской Федерации (процентов) (далее - 
результат использования субсидии).
19. Оценка эффективности использования субъектом Российской Федерации субсидии из 
федерального бюджета осуществляется Министерством науки и высшего образования Российской 
Федерации на основании сравнения фактически достигнутых и плановых значений результата 
использования субсидии из федерального бюджета, установленных соглашением.
20. Основания и порядок применения мер финансовой ответственности к субъекту 
Российской Федерации в случае нарушения обязательств по достижению значения результата 
использования субсидии из федерального бюджета устанавливаются в соответствии с пунктами 16 - 
18 Правил формирования, предоставления и распределения субсидий бюджетам субъектов 
Российской Федерации.
21. Освобождение субъектов Российской Федерации от применения указанных в пункте 20 
настоящих Правил мер финансовой ответственности осуществляется в соответствии с пунктом 20 
Правил формирования, предоставления и распределения субсидий бюджетам субъектов Российской 
Федерации.
22. Контроль за соблюдением субъектами Российской Федерации условий предоставления 
субсидий из федерального бюджета осуществляется Министерством науки и высшего образования 
Российской Федерации и уполномоченными органами государственного финансового контроля.
Приложение
к Правилам предоставления
и распределения субсидий из федерального
бюджета бюджетам субъектов Российской
Федерации в целях софинансирования
расходных обязательств субъектов Российской
Федерации, возникающих при осуществлении
мероприятий по реализации стратегий
социально-экономического развития
наукоградов Российской Федерации,
способствующих развитию научно-
производственного комплекса наукоградов
Российской Федерации, а также сохранению
и развитию инфраструктуры наукоградов
--- PAGE 16 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 16/19
Российской Федерации
Правила
проведения конкурсного отбора мероприятий, способствующих реализации инновационных 
проектов, направленных на создание и развитие производства высокотехнологичной 
промышленной продукции и (или) инновационных товаров и услуг в соответствии с 
приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники Российской 
Федерации
1. Предметом конкурсного отбора мероприятий, способствующих реализации 
инновационных проектов, направленных на создание и развитие производства 
высокотехнологичной промышленной продукции и (или) инновационных товаров и услуг в 
соответствии с приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники Российской 
Федерации, представленных субъектами Российской Федерации, на территориях которых 
расположены муниципальные образования, имеющие статус наукограда Российской Федерации 
(далее соответственно - наукограды, субъекты Российской Федерации, конкурсный отбор, 
инвестиционные проекты, мероприятия), является определение наиболее значимых мероприятий.
2. Проведение конкурсного отбора осуществляется в году, предшествующем очередному 
финансовому году, в котором планируется начало осуществления мероприятий.
3. Организатором конкурсного отбора является Министерство науки и высшего образования 
Российской Федерации.
4. Участниками конкурсного отбора являются субъекты Российской Федерации, на 
территориях которых расположены наукограды.
5. Заявка на участие в конкурсном отборе (далее - заявка) подготавливается субъектом 
Российской Федерации по форме, определяемой Министерством науки и высшего образования 
Российской Федерации, и включает в себя следующую информацию:
а) наименование мероприятия;
б) сроки реализации мероприятия;
в) перечень инновационных проектов, реализации которых будет способствовать 
мероприятие;
г) предварительная оценка значимости мероприятия для реализации инновационных 
проектов;
д) стоимость реализации мероприятия, способствующего реализации инновационного 
проекта, с указанием источников финансового обеспечения;
е) предварительная оценка срока начала поступлений дополнительных налоговых доходов в 
консолидированный бюджет Российской Федерации от реализации инновационных проектов;
ж) предварительная оценка объема поступлений налоговых доходов в консолидированный 
бюджет Российской Федерации от реализации инновационных проектов в течение 3 лет после 
начала поступлений;
з) ожидаемое количество новых высокотехнологичных рабочих мест, созданных на 
территории наукограда;
и) иные сведения о мероприятии.
6. К заявке прилагается краткое описание (справка) мероприятия.
7. Заявка представляется субъектом Российской Федерации в Министерство науки и 
высшего образования Российской Федерации до 1 февраля текущего финансового года.
Участник конкурсного отбора представляет на конкурсный отбор в составе заявки не более 3 
мероприятий. Конкурсному отбору не подлежат мероприятия, финансовое обеспечение которых 
осуществляется или может быть осуществлено за счет средств, предусмотренных на иные 
государственные программы Российской Федерации, а также мероприятия, размер расходов на 
реализацию которых превышает часть размера распределяемых по результатам конкурсного отбора 
субсидий, предоставляемых субъектам Российской Федерации в соответствии с Правилами 
--- PAGE 17 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 17/19
предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов 
Российской Федерации в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской 
Федерации, возникающих при осуществлении мероприятий по реализации стратегий 
социально-экономического развития наукоградов Российской Федерации, способствующих 
развитию научно-производственного комплекса наукоградов Российской Федерации, а также 
сохранению и развитию инфраструктуры наукоградов Российской Федерации, являющимися 
приложением к государственной программе Российской Федерации "Научно-технологическое 
развитие Российской Федерации", утвержденной постановлением Правительства Российской 
Федерации от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы Российской 
Федерации "Научно-технологическое развитие Российской Федерации" (далее - Правила 
предоставления субсидий).
8. Для рассмотрения и оценки заявок и определения победителей конкурсного отбора 
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации формирует конкурсную 
комиссию.
В целях обеспечения объективности конкурсного отбора состав конкурсной комиссии 
формируется с учетом необходимости исключения возможности конфликта интересов, который 
мог бы повлиять на принимаемые конкурсной комиссией решения.
9. Конкурсная комиссия рассматривает представленные в Министерство науки и высшего 
образования Российской Федерации заявки и проводит их оценку до 1 марта текущего финансового 
года.
10. В случае если заявки отсутствуют или представлена одна заявка, конкурсная комиссия 
признает конкурсный отбор несостоявшимся и часть субсидий, предусмотренная для 
распределения по результатам конкурсного отбора, распределяется в соответствии с пунктом 16 
Правил предоставления субсидий.
11. Оценка заявок осуществляется по 10-балльной шкале в соответствии с критериями 
оценки заявок на участие в конкурсном отборе мероприятий, способствующих реализации 
инновационных проектов, направленных на создание и развитие производства 
высокотехнологичной промышленной продукции и (или) инновационных товаров и услуг в 
соответствии с приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники Российской 
Федерации, согласно приложению пропорционально значениям соответствующих критериев.
12. Конкурсная комиссия ранжирует мероприятия в порядке убывания суммы баллов.
13. Мероприятиями, победившими в конкурсном отборе, признаются мероприятия, 
набравшие по итогам оценки наибольшее количество баллов, общая стоимость реализации за счет 
средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации которых обеспечивается 
планируемым для распределения на конкурсной основе размером субсидии.
14. В случае равенства баллов приоритет отдается мероприятиям, реализация которых 
принесет больший объем дополнительных налоговых доходов в консолидированный бюджет 
Российской Федерации.
15. Министерство науки и высшего образования Российской Федерации утверждает 
результаты конкурсного отбора и размещает информацию о результатах конкурсного отбора на 
своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение 3 
рабочих дней со дня подведения итогов конкурса.
16. В случае если срок реализации мероприятия составляет более одного года, 
финансируется часть мероприятия, подлежащая реализации в ближайшем году. При этом участник 
конкурсного отбора, не завершивший мероприятия предыдущего года, не допускается к участию в 
конкурсном отборе до завершения реализации таких мероприятий.
17. В случае если остатка распределяемой по результатам конкурсного отбора части 
субсидий, предусмотренных пунктом 7 настоящих Правил, недостаточно для реализации 
очередного мероприятия, такой остаток распределяется в соответствии с пунктом 16 Правил 
предоставления субсидий.
Приложение
--- PAGE 18 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 18/19
к Правилам проведения конкурсного отбора
мероприятий, способствующих реализации
инновационных проектов, направленных
на создание и развитие производства
высокотехнологичной промышленной
продукции и (или) инновационных товаров
и услуг в соответствии с приоритетными
направлениями развития науки, технологий
и техники Российской Федерации
Критерии
оценки заявок на участие в конкурсном отборе мероприятий, способствующих реализации 
инновационных проектов, направленных на создание и развитие производства 
высокотехнологичной промышленной продукции и (или) инновационных товаров и услуг в 
соответствии с приоритетными направлениями развития науки, технологий и техники 
Российской Федерации
Критерий оценки Предельные значения (баллов)
1. Уровень значимости мероприятия для 
реализации инновационных проектов
инновационные проекты могут быть реализованы 
без соответствующего мероприятия - 0 баллов;
инновационные проекты не могут быть 
реализованы без соответствующего мероприятия - 
10 баллов
2. Планируемый срок начала поступления 
дополнительных налоговых доходов в 
консолидированный бюджет Российской 
Федерации от реализации инновационных 
проектов, на реализацию которых 
направлено мероприятие
мероприятие, имеющее наибольший из 
представленных в заявках на участие в 
конкурсном отборе (далее - заявка) срок 
реализации, - 0 баллов;
мероприятие, имеющее наименьший из 
представленных в заявках срок реализации, - 10 
баллов
3. Планируемый объем поступления 
налоговых доходов в консолидированный 
бюджет Российской Федерации от 
реализации инновационных проектов, на 
реализацию которых направлено 
мероприятие, в течение 3 лет после начала 
поступления указанных налоговых 
доходов
(в ценах текущего года)
мероприятие, имеющее наименьший из 
представленных в заявках объем поступления 
налоговых доходов, - 0 баллов;
мероприятие, имеющее наибольший из 
представленных в заявках объем поступления 
налоговых доходов, - 10 баллов
4. Создание новых высокотехнологичных 
рабочих мест вследствие реализации 
инновационных проектов, на реализацию 
которых направлено мероприятие
мероприятие не предусматривает создания новых 
высокотехнологичных рабочих мест - 0 баллов;
мероприятие предусматривает создание 
максимального количества из представленных в 
заявках новых высокотехнологичных рабочих 
мест - 10 баллов
Приложение
к постановлению Правительства
Российской Федерации
--- PAGE 19 ---
Постановление Правительства РФ от 29 марта 2019 г. N 377 "Об утверждении государственной программы
25.01.2024 Система ГАРАНТ 19/19
от 29 марта 2019 г. N 377
Перечень утративших силу актов Правительства Российской Федерации
1. Постановление Правительства Российской Федерации от 15 апреля 2014 г. N 301 "Об 
утверждении государственной программы Российской Федерации "Развитие науки и технологий" 
на 2013 - 2020 годы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 18, ст. 2150).
2. Постановление Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2016 г. N 1561 "Об 
утверждении Правил предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета 
бюджетам субъектов Российской Федерации для осуществления мероприятий по реализации 
стратегий социально-экономического развития наукоградов Российской Федерации, 
способствующих развитию научно-производственного комплекса наукоградов Российской 
Федерации, а также сохранению и развитию инфраструктуры наукоградов Российской Федерации и 
признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации" (Собрание 
законодательства Российской Федерации, 2017, N 2, ст. 389).
3. Постановление Правительства Российской Федерации от 30 марта 2017 г. N 363 "О 
внесении изменений в государственную программу Российской Федерации "Развитие науки и 
технологий" на 2013 - 2020 годы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, N 15, 
ст. 2199).
4. Постановление Правительства Российской Федерации от 17 августа 2017 г. N 975 "О 
внесении изменений в Правила предоставления и распределения субсидий из федерального 
бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации для осуществления мероприятий по 
реализации стратегий социально-экономического развития наукоградов Российской Федерации, 
способствующих развитию научно-производственного комплекса наукоградов Российской 
Федерации, а также сохранению и развитию инфраструктуры наукоградов Российской Федерации" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, N 34, ст. 5297).
5. Постановление Правительства Российской Федерации от 29 января 2018 г. N 80 "О 
внесении изменений в Правила предоставления и распределения субсидий из федерального 
бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации для осуществления мероприятий по 
реализации стратегий социально-экономического развития наукоградов Российской Федерации, 
способствующих развитию научно-производственного комплекса наукоградов Российской 
Федерации, а также сохранению и развитию инфраструктуры наукоградов Российской Федерации" 
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 6, ст. 895).
6. Постановление Правительства Российской Федерации от 29 марта 2018 г. N 346 "О 
внесении изменений в государственную программу Российской Федерации "Развитие науки и 
технологий" на 2013 - 2020 годы" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 15, 
ст. 2118).
7. Пункт 48 изменений, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации, 
утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 1 октября 2018 г. N 1168 
"О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" (Собрание 
законодательства Российской Федерации, 2018, N 41, ст. 6260).