
--- PAGE 1 ---
1848454-Уч-2024 (9.1)
 
ПРАВИТЕЛЬСТВО   РОССИЙСКОЙ   ФЕДЕРАЦИИ
Р А С П О Р Я Ж Е Н И Е
от 28 декабря 2024 г. № 4146-р
МОСКВА
1. Утвердить прилагаемую Стратегию пространственного развития 
Российской Федерации на период до 2030 года с прогнозом до 2036 года 
(далее - Стратегия).
2. Минэкономразвития России в 3-месячный срок представить 
в Правительство Российской Федерации:
совместно с заинтересованными федеральными органами 
исполнительной власти проект плана мероприятий по реализации 
Стратегии;
проекты нормативных правовых актов по процедуре согласования 
Минэкономразвития России проектов нормативных правовых актов 
о предоставлении из федерального бюджета бюджетам субъектов 
Российской Федерации субсидий, иных межбюджетных трансфертов, 
предоставляемых в целях софинансирования создания (реконструкции) 
объектов инфраструктуры, с учетом приоритетов пространственного 
развития Российской Федерации, определенных в Стратегии, включая 
приоритетные направления развития федеральных округов Российской 
Федерации, Арктической зоны Российской Федерации, а также Донецкой 
Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской 
области и Херсонской области.
3. Федеральным органам исполнительной власти, ответственным 
за достижение целевых показателей пространственного развития 
Российской Федерации, определенных в Стратегии, представлять 
ежегодно, до 1  июля, в Минэкономразвития России информацию о статусе 
их достижения.

--- PAGE 2 ---
2
1848454-Уч-2024 (9.1)
4. Федеральным органам исполнительной власти в месячный срок 
представить в Минэкономразвития России перечень нормативных 
правовых актов, которые необходимо привести в соответствие 
с приоритетами пространственного развития Российской Федерации, 
определенными в Стратегии, для включения в план мероприятий 
по реализации Стратегии.
5. Признать утратившими силу акты Правительства Российской 
Федерации по перечню согласно приложению.
Председатель Правительства 
Российской Федерации
&МЕСТО ЭЛЕКТРОННОЙ ПОДПИСИ&
М.Мишустин

--- PAGE 3 ---
1848454-Уч-2024 (9.1)
УТВЕРЖДЕНА
распоряжением Правительства
Российской Федерации
от 28 декабря 2024 г. № 4146-р
С Т Р А Т Е Г И Я 
пространственного развития Российской Федерации 
на период до 2030 года с прогнозом до 2036 года
I. Общие положения
Стратегия пространственного развития Российской Федерации 
на период до 2030 года с прогнозом до 2036 года (далее - Стратегия) 
разработана в соответствии с Федеральным законом "О стратегическом 
планировании в Российской Федерации", национальными целями развития 
Российской Федерации, определенными Указом Президента Российской 
Федерации от 7 мая 2024 г. № 309 "О национальных целях развития 
Российской Федерации на период до 2030 года и на перспективу 
до 2036 года" (далее - национальные цели), и Основами государственной 
политики в сфере стратегического планирования в Российской Федерации, 
утвержденными Указом Президента Российской Федерации 
от 8 ноября 2021 г. № 633 "Об утверждении Основ государственной 
политики в сфере стратегического планирования в Российской 
Федерации".
Стратегия представляет собой документ стратегического 
планирования, разрабатываемый в рамках целеполагания 
по территориальному принципу.
Роль Стратегии в достижении национальных целей 
Роль Стратегии в системе документов стратегического планирования 
определяется необходимостью достижения национальных целей 
в условиях сложившихся тенденций, новых вызовов и возможностей 
пространственного развития Российской Федерации, а также бюджетных 
ограничений и роста издержек в экономике.
--- PAGE 4 ---
2
1848454-Уч-2024 (9.1)
Реализация Стратегии будет способствовать преодолению 
негативных тенденций пространственного развития, реализации новых 
возможностей и формированию ответов на новые вызовы 
пространственного развития и тем самым внесет вклад в достижение 
национальных целей. С учетом национальных целей сформированы 
целевые показатели пространственного развития Российской Федерации 
согласно приложению № 1 (далее - целевые показатели пространственного 
развития).
Стратегия призвана максимально вовлечь пространство 
в достижение национальных целей с учетом необходимости эффективного 
использования имеющихся ресурсов. В Стратегии определены 
пространственные приоритеты, позволяющие сконцентрировать ресурсы 
из бюджетных и внебюджетных источников, в том числе в рамках 
национальных проектов и государственных программ, на решении 
ключевых задач развития, а также механизмы для обеспечения 
эффективности их использования.
Пространственные приоритеты включают:
систему опорных населенных пунктов, которые формируют системы 
расселения, инфраструктуры и экономики Российской Федерации 
и обеспечивают развитие прилегающих к ним территорий; 
основные направления развития федеральных округов Российской 
Федерации, Арктической зоны Российской Федерации и новых субъектов 
Российской Федерации, а также геостратегических территорий Российской 
Федерации, которые учитывают их специфику, новые вызовы 
и возможности для их развития. 
Эффективность использования ресурсов будет достигаться за счет 
реализации закрепленных в Стратегии общих и отраслевых принципов 
пространственного развития, предусматривающих:
обеспечение максимальной загрузки существующих объектов 
инфраструктуры; 
планирование создания новых объектов инфраструктуры на основе 
их приоритизации с учетом оценки социально-экономических эффектов; 
создание центров, обеспечивающих доступ к образованию, 
медицинской помощи, услугам в сфере культуры и реализацию иных 
потребностей жителей нескольких субъектов Российской Федерации или 
муниципальных образований.
Приоритеты пространственного развития в отдельных отраслях 
должны найти отражение в соответствующих национальных проектах, 
--- PAGE 5 ---
3
1848454-Уч-2024 (9.1)
государственных программах Российской Федерации и иных документах 
стратегического планирования.
Управление пространственным развитием осуществляется 
в соответствии с моделью управления реализацией Стратегии, ключевым 
элементом которой является планирование на основе системы отраслевых 
и пространственных приоритетов и оценки эффективности реализуемых 
мероприятий. Качество и полнота анализа будут обеспечены за счет 
создания и развития цифровой платформы управления комплексным 
социально-экономическим и пространственным развитием Российской 
Федерации (далее - цифровая платформа), которая обеспечит взаимоувязку 
отраслевых и пространственных приоритетов, планов по развитию 
инфраструктуры на основе документов территориального планирования, 
мониторинг динамики развития территорий с использованием широкого 
круга статистических и ведомственных данных.
Основные понятия Стратегии
Понятия, используемые в Стратегии, означают следующее:
"геостратегическая территория Российской Федерации " - территория 
в границах одного или нескольких субъектов Российской Федерации 
(части субъектов Российской Федерации), имеющая существенное 
значение для обеспечения территориальной целостности и национальной 
безопасности, развитие которой требует дополнительных ресурсов в связи 
со специфическими условиями жизни и ведения хозяйственной 
деятельности; 
"городская агломерация" - форма расселения, включающая одно 
или несколько ядер городской агломерации и прилегающую территорию, 
на которой расположены населенные пункты в пределах не более 
чем 1,5-часовой транспортной доступности до ядра городской 
агломерации, объединенные интенсивными экономическими, в том числе 
трудовыми, и социальными связями;
"единый перечень опорных населенных пунктов" - определенный 
в соответствии с поручением Президента Российской Федерации 
и одобренный решением президиума (штаба) Правительственной 
комиссии по региональному развитию в Российской Федерации перечень 
опорных населенных пунктов, используемый при проведении 
государственной политики в целях приоритетной концентрации ресурсов, 
в том числе в целях реализации национальных проектов, государственных 
программ, программных документов и прочих инструментов, 
--- PAGE 6 ---
4
1848454-Уч-2024 (9.1)
предусматривающих финансирование за счет средств федерального 
бюджета и консолидированных бюджетов субъектов Российской 
Федерации;
"малый город" - город с численностью населения менее 
50 тыс. человек;
"минерально-сырьевой центр" - территория одного или нескольких 
муниципальных образований и (или) акватория, в пределах которых 
расположена совокупность разрабатываемых и планируемых к освоению 
месторождений полезных ископаемых и перспективных площадей, 
связанных общей существующей и планируемой инфраструктурой 
и имеющих единый пункт отгрузки добываемого сырья или продуктов 
его обогащения в транспортную систему Российской Федерации;
"новый экспериментальный населенный пункт" - создаваемый 
населенный пункт, в котором реализуются новые подходы в сфере 
демографии, жилищного строительства, экономического, научно-
технологического развития и иных сферах;
"опорный населенный пункт" - населенный пункт, приоритетное 
развитие которого способствует достижению национальных целей и 
обеспечению национальной безопасности, в том числе за счет обеспечения 
доступности образования, медицинской помощи, услуг в сфере культуры 
и реализации иных потребностей для жителей прилегающей территории;
"прилегающая территория" - территория, прилегающая к границам 
опорного населенного пункта, которая включает территорию (или часть 
территории) одного или нескольких муниципальных образований;
"принцип "бери или плати" - условия договора на поставку товаров, 
(выполнение работ, оказание услуг), предусматривающие обязанность 
поставщика (исполнителя, подрядчика) предоставить покупателю 
(заказчику) определенное договором исполнение (например, передать 
товар, оказать услугу) и обязанность покупателя (заказчика) уплатить 
оговоренную договором сумму, даже если он не воспользовался своим 
правом получить исполнение;
"средний город" - город с численностью населения 
от 50 тыс. до 100 тыс. человек;
"ядро городской агломерации" - город с численностью населения 
более 250 тыс. человек (за исключением городов Московской области). 
К ядрам городской агломерации также относятся гг. Пятигорск, 
Кисловодск и Ессентуки Ставропольского края, численность каждого 
--- PAGE 7 ---
5
1848454-Уч-2024 (9.1)
из которых превышает 100 тыс. человек, расположенные в пределах 
часовой транспортной доступности друг от друга.
II. Анализ тенденций и проблем пространственного развития 
Российской Федерации
Указанные в настоящем разделе тенденции в том числе определяют 
основные проблемы пространственного развития Российской Федерации.
Концентрация экономического роста 
на ограниченном числе территорий
При устойчивом росте экономики Российской Федерации 
экономическая активность продолжает концентрироваться в ограниченном 
числе субъектов Российской Федерации. В результате ускоренного роста 
экономики 9 субъектов Российской Федерации, которые обеспечивают 
наибольший вклад в совокупный валовой региональный продукт, включая 
Московскую и Санкт-Петербургскую городские агломерации, их доля 
в совокупном валовом региональном продукте увеличилась 
с 50,2 процента в 2016 году до 53,2 процента в 2022 году. 
Помимо столичных городских агломераций, существенный вклад 
в экономику вносят субъекты Российской Федерации, в которых 
расположены основные минерально-сырьевые центры, включая Ямало-
Ненецкий и Ханты-Мансийский автономные округа, Красноярский край. 
Указанные субъекты Российской Федерации остаются лидерами роста 
экономики, центрами инновационного развития и новых технологий, 
а также создают спрос для других субъектов Российской Федерации.
Концентрация населения в городах и городских агломерациях
Население продолжает концентрироваться в относительно крупных 
городах и городских агломерациях при сокращении доли жителей малых 
городов, средних городов и сельской местности в населении Российской 
Федерации.
Данная тенденция обусловлена неравномерным развитием 
социальной инфраструктуры и иными условиями, влияющими на уровень 
и качество среды для жизни населения. Высокий уровень 
внутрирегиональных социально-экономических различий приводит 
к оттоку населения из сельских населенных пунктов, малых и средних 
--- PAGE 8 ---
6
1848454-Уч-2024 (9.1)
городов в административные центры субъектов Российской Федерации 
и городские агломерации.
Совокупное население городов с численностью более 
500 тыс. человек растет - за 2002 - 2021 годы оно увеличилось 
на 20,4 процента, с 40,1 млн. до 48,2 млн. человек. В результате доля таких 
городов в населении страны выросла с 27,9 процента в 2002 году 
до 32,8 процента в 2021 году. 
Основной прирост пришелся на города с населением более 
1 млн. человек. Население таких городов выросло с 27,7 млн. 
до 35,5 млн. человек, а доля в населении страны - с 19,3 до 24,1 процента. 
За 20 лет порог численности населения в 1 млн. человек преодолели 
гг. Воронеж, Краснодар и Красноярск.
Численность населения городов с населением от 100 тыс. 
до 500 тыс. человек незначительно сокращается - с 2002 по 2021 год 
(без учета прироста за счет городов Республики Крым) она уменьшилась 
на 1,9 процента, с 28,7 млн. до 28,1 млн. человек. Доля таких городов 
в населении Российской Федерации снизилась с 19,9 до 19,5 процента, 
а их количество - со 134 городов в 2002 году до 132 городов в 2021 году. 
Численность населения малых и средних городов с населением менее 
100 тыс. человек снижается быстрее среднероссийских темпов - за 20 лет 
она снизилась на 7,4 процента (без учета прироста за счет городов 
Республики Крым) (с 27,8 млн. до 25,7 млн. человек). Доля малых 
и средних городов в населении страны также сокращается 
(с 19,3 до 17,8 процента), в том числе доля малых городов сократилась 
с 11,6 процента до 11 процентов, а средних городов - с 7,7 процента 
до 6,8 процента.
Сокращается также численность сельского населения - за 20 лет 
показатель снизился на 4 процента (с 38,9 млн. до 37,2 млн. человек, или 
с 26,7 до 25,3 процента населения страны). В наибольшей степени сельское 
население сокращается в регионах Центрального и Северо-Западного 
федеральных округов за пределами большинства городских агломераций - 
с 2002 по 2021 год его численность уменьшилась на 16,9 процента 
(с 8,3 млн. до 6,9 млн. человек). При этом в Южном и Северо-Кавказском 
федеральных округах сельское население устойчиво растет, увеличившись 
за 20 лет на 15,5 процента (с 9,7 млн. до 11,2 млн. человек).
Тенденция к устойчивому росту отмечается в городах и сельских 
населенных пунктах в составе городских агломераций (прежде всего 
в Московской и Санкт-Петербургской городских агломерациях), 
--- PAGE 9 ---
7
1848454-Уч-2024 (9.1)
где наблюдаются опережающие темпы роста численности населения 
на прилегающих территориях (в Московской и Ленинградской областях 
соответственно), в том числе за счет более низких цен на недвижимость 
по сравнению с ядрами городских агломераций и развития транспортных 
систем, включая пригородные пассажирские перевозки. 
Изменение межрегиональных диспропорций
социально-экономического развития
Благодаря реализации комплекса мер по снижению уровня бедности 
в целом сокращается неравенство по доходам населения - значение 
коэффициента Джини (индекс концентрации доходов) по Российской 
Федерации с 2016 по 2023 год снизилось с 0,411 до 0,405. В 74 субъектах 
Российской Федерации за указанный период также снизилось 
и внутрирегиональное неравенство по доходам. В то же время по итогам 
2023 года в сравнении с 2022 годом неравенство повысилось.
Наблюдается устойчивый рост экономики субъектов Российской 
Федерации. За 2017 - 2022 годы индекс физического объема совокупного 
валового регионального продукта субъектов Российской Федерации 
составил 112 процентов к уровню 2016 года. При этом индекс физического 
объема инвестиций в основной капитал за 2017 - 2023 годы составил 
143,4 процента, причем темпы роста заметно ускорились по сравнению 
с 2011 - 2016 годами, когда значение индекса составляло 105,4 процента. 
Рост объема инвестиций произошел в 63 субъектах Российской Федерации.
На фоне указанного роста, в том числе за счет ускорения 
темпов роста регионов-лидеров, увеличивается межрегиональная 
дифференциация по валовому региональному продукту на душу населения 
- с 3,7 раза в 2017 году до 4,2 раза в 2022 году, а по инвестициям 
в основной капитал на душу населения - с 4,1 раза в 2017 году до 4,7 раза 
в 2023 году.
Тенденции к концентрации экономической активности проявляются 
и в промышленности. В частности, с 2017 по 2023 год разрыв между 
10 первыми и 10 последними субъектами Российской Федерации 
по объему промышленного производства вырос в 1,3 раза, а по объему 
промышленного производства на душу населения - в 1,5 раза. В результате 
доля 10 первых субъектов Российской Федерации выросла 
с 53,7 до 56,9 процента, а 10 последних субъектов Российской Федерации 
сократилась с 0,32 до 0,25 процента.
--- PAGE 10 ---
8
1848454-Уч-2024 (9.1)
Благодаря совершенствованию бюджетной политики 
и межбюджетных отношений растет уровень бюджетной обеспеченности 
субъектов Российской Федерации. За 2017 - 2023 годы уровень расчетной 
бюджетной обеспеченности после распределения дотаций 
на выравнивание бюджетной обеспеченности увеличился в 34 субъектах 
Российской Федерации. В 2023 году расчетная бюджетная обеспеченность 
превысила среднероссийский уровень в 19 субъектах Российской 
Федерации, в то время как в 2017 году - только в 13 субъектах Российской 
Федерации. Низкая расчетная бюджетная обеспеченность сохраняется
 в субъектах Северо-Кавказского федерального округа, Республике Крым 
и г. Севастополе. Сильнее всего уровень расчетной бюджетной 
обеспеченности растет в экспортно ориентированных регионах, включая 
Мурманскую и Иркутскую области, Красноярский край. 
В 2017 - 2022 годах сокращалась межрегиональная дифференциация 
по уровню бюджетной обеспеченности после распределения дотаций 
на выравнивание бюджетной обеспеченности с учетом оказания 
финансовой поддержки из федерального бюджета в форме межбюджетных 
трансфертов, имеющих целевое назначение, начиная с разницы в 2,6 раза 
в 2017 году до разницы в 2,33 раза в 2022 году. К 2023 году уровень 
дифференциации снизился до 2,11 раза (для оценки уровня 
дифференциации по различным показателям используется соотношение 
значений по 10 субъектам Российской Федерации с наибольшим 
значением указанного показателя и по 10 субъектам Российской 
Федерации с наименьшим значением указанного показателя).
Наблюдается устойчивый рост ввода в эксплуатацию жилых домов - 
с 544 кв. метров на 1000 человек в 2016 году до 755 кв. метров 
на 1000 человек в 2023 году. При этом по данному показателю 
сохраняются существенные межрегиональные диспропорции, степень 
которых в 2018 - 2023 годах превышала 5 раз. Меньше всего жилья 
в расчете на 1000 человек вводится в регионах Дальнего Востока. Больше 
всего - в миграционно привлекательных Ленинградской, Московской 
и Тюменской областях.
Снижение коэффициента официальной ликвидации организаций 
с 2017 по 2023 год отмечается в 78 субъектах Российской Федерации. 
Сравнительно высокие значения коэффициента официальной 
ликвидации организаций сохраняются в субъектах Российской Федерации, 
входящих в Северо-Западный федеральный округ, где нарушились 
традиционные цепочки сбыта продукции на экспорт.
--- PAGE 11 ---
9
1848454-Уч-2024 (9.1)
Снижение коэффициента рождаемости организаций 
с 2017 по 2023 год отмечается в 66 субъектах Российской Федерации. 
Наибольший рост коэффициента рождаемости организаций произошел 
в субъектах Российской Федерации с устойчивым приростом населения.
Ухудшение демографической обстановки 
в большинстве субъектов Российской Федерации
Начиная с 2016 года регистрируются снижение рождаемости 
и естественная убыль населения Российской Федерации. В 2023 году 
естественная убыль составила 0,5 млн. человек, а суммарный 
коэффициент рождаемости - 1,41 рождения на одну женщину. 
С 2010 по 2021 год количество женщин в активном репродуктивном 
возрасте от 20 до 29 лет снизилось на 39,9 процента. Прогнозируется 
продолжение снижения численности женщин репродуктивного возраста 
до 2046 года. Согласно среднему варианту демографического прогноза 
Федеральной службы государственной статистики, к началу 2030 года 
численность населения страны сократится на 2,9 млн. человек 
по сравнению с началом 2024 года.
Количество субъектов Российской Федерации, в которых отмечается 
естественная убыль населения, растет - их число достигло 70 в 2023 году 
по сравнению с 46 регионами в 2016 году. Наибольшая естественная убыль 
отмечается в Центральном, Приволжском и Северо-Западном федеральных 
округах. Наибольший естественный прирост наблюдается 
в Северо-Кавказском федеральном округе.
Количество субъектов Российской Федерации с отрицательным 
сальдо миграции увеличивается (с 50 в 2011 - 2016 годах 
до 54 в 2017 - 2022 годах). Наибольший отток в относительном выражении 
отмечается в Дальневосточном и Сибирском федеральных округах, а также 
в регионах Европейского Севера (Мурманская и Архангельская области, 
Республика Коми). При этом реализация мер государственной политики, 
направленных на обеспечение экономического роста и повышение 
качества жизни населения на указанных территориях, позволила замедлить 
темпы убыли населения.
--- PAGE 12 ---
10
1848454-Уч-2024 (9.1)
Сокращение притока трудовых ресурсов в Российскую Федерацию 
в результате усиления конкуренции на мировых рынках 
В последние десятилетия в мире отмечается устойчивый 
рост миграционных потоков - если в 2000 году насчитывалось 
175 млн. мигрантов, то к 2020 году их число выросло до 280 млн. человек. 
Наибольший рост отмечается в Европе и Азии - с 56,9 млн. 
и 49,1 млн. человек в 2000 году до 86,7 млн. и 85,6 млн. человек 
в 2020 году соответственно.
Российская Федерация занимает 4-е место в мире по общему 
количеству мигрантов (11,6 млн. человек), уступая лишь Соединенным 
Штатам Америки, Федеративной Республике Германия и Королевству 
Саудовская Аравия. Основными источниками миграции в Российскую 
Федерацию в последние 20 лет являлись страны бывшего Союза Советских 
Социалистических Республик, включая Республику Узбекистан, 
Республику Таджикистан, Киргизскую Республику, Украину, Республику 
Казахстан, Республику Белоруссия и Азербайджанскую Республику.
В условиях сокращения рождаемости и старения населения 
в наиболее экономически развитых странах повышается мировая 
конкуренция за рабочую силу, в том числе за высококвалифицированные 
кадры.
В этих условиях внешняя миграция в Российскую Федерацию 
сокращается - в 2016 году коэффициент миграционного прироста, 
отражающий разницу между прибывшими и выбывшими, составил 
27,1 на 10000 человек, а в 2023 году - 13,9 на 10000 человек.
За первую половину 2024 года на миграционный учет встало 
4,7 млн. иностранных граждан, что на треть меньше показателя 
за аналогичный период 2017 года (7 млн. человек). По состоянию 
на 1 июля 2024 г. на миграционном учете в Российской Федерации 
состояло 2,9 млн. иностранных граждан, в том числе 952,6 тыс. граждан 
Республики Узбекистан (32,9 процента), 667,2 тыс. граждан Республики 
Таджикистан (22,8 процента), 334 тыс. граждан Киргизской Республики 
(11,4 процента). Почти половина иностранных граждан зарегистрирована 
в Московской (42,3 процента) и Санкт-Петербургской (6,7 процента) 
городских агломерациях.
--- PAGE 13 ---
11
1848454-Уч-2024 (9.1)
Усиление рисков возникновения дефицита кадров
В связи с общей неблагоприятной демографической ситуацией 
усиливаются риски возникновения дефицита кадров, в первую очередь 
для территорий с низким уровнем производительности труда 
и существенным оттоком населения. Согласно демографическому 
прогнозу Федеральной службы государственной статистики, численность 
населения в трудоспособном возрасте страны к 2030 году достигнет 
87,3 млн. человек, после чего перестанет расти. При такой численности 
населения в трудоспособном возрасте дефицит рабочей силы составит 
более 2 млн. человек. 
На фоне дефицита кадров уровень безработицы по методологии 
Международной организации труда имеет устойчивую тенденцию 
к сокращению (в частности, сократился с 5,5 процента в 2016 году 
до 3,2 процента в 2023 году). Относительно высокая безработица 
сохраняется только в Северо-Кавказском федеральном округе.
Риски дефицита трудовых ресурсов в пространственном отношении 
распределяются неравномерно, и перспективные места приложения труда 
могут не совпадать с территориями избыточной концентрации рабочей 
силы. Так, в Сибирском федеральном округе в соответствии со Стратегией 
социально-экономического развития Сибирского федерального округа 
до 2035 года к 2030 году будут созданы 377,6 тыс. новых рабочих мест. 
При этом согласно демографическому прогнозу Федеральной службы 
государственной статистики до 2046 года численность населения 
в трудоспособном возрасте в Сибирском федеральном округе к 2030 году 
вырастет лишь на 270 тыс. человек относительно 2024 года. Вследствие 
этого возникает потребность в привлечении рабочей силы, в том числе 
из других федеральных округов Российской Федерации.
Усиление влияния научно-технического прогресса 
на пространственное развитие Российской Федерации
На пространственное развитие Российской Федерации оказывает 
влияние технологический прогресс, в том числе резкое ускорение 
процессов создания и распространения качественно новых технологий.
В настоящее время российская наука служит основой суверенного 
развития государства, создавая необходимые предпосылки и условия 
для обоснованного, сбалансированного и эффективного решения всего 
комплекса стоящих перед Российской Федерацией социальных, 
--- PAGE 14 ---
12
1848454-Уч-2024 (9.1)
экономических, культурных и иных задач, обеспечения безопасности 
страны. Наука вносит значимый вклад в интеллектуальное достояние 
человечества. Особенно необходимость поддержки отечественной науки 
возросла с 2022 года после введения ограничений недружественными 
государствами в отношении Российской Федерации. Роль субъектов 
Российской Федерации на новом этапе технологического развития 
увеличивается. Вместе с тем сохраняются следующие тенденции:
несогласованность приоритетов научно-технологического развития 
и инструментов его поддержки на национальном, региональном, 
отраслевом и корпоративном уровнях;
концентрация научно-технологического и образовательного 
потенциала в ограниченном числе субъектов Российской Федерации.
Остается актуальным развитие основанной на отечественных 
технологических решениях промышленности, а также усиление 
собственной научно-технологической базы, в том числе за счет поддержки 
использования научно-технологического и образовательного потенциала, 
стимулирования трансфера технологий из науки в производство.
Изменение климата 
По оценке Межправительственной группы экспертов по изменению 
климата, начиная с 1970-х годов в мире наблюдается увеличение 
концентрации парниковых газов и рост температуры воздуха. 
По состоянию на 2020 год глобальная средняя приземная температура 
воздуха на 1,1 градуса по Цельсию превысила доиндустриальный уровень 
1850 - 1900 годов. 
Среднегодовая приповерхностная температура воздуха 
на территории Российской Федерации с середины 1970-х годов растет 
в среднем на 0,5 градуса по Цельсию за 10 лет (в Арктической зоне 
Российской Федерации - 0,7 градуса по Цельсию за 10 лет), что в 2,8 раза 
превышает глобальные темпы. 
Изменение климата сопряжено с последствиями для антропогенных 
и естественных систем, несет риски обеспечения безопасности 
и устойчивого развития.
Отмечаются изменения агроклиматических характеристик 
сельскохозяйственных культур, рост частоты и продолжительности жары, 
снижение несущей способности многолетнемерзлых пород и другие 
изменения климатических характеристик.
--- PAGE 15 ---
13
1848454-Уч-2024 (9.1)
В последние десятилетия произошло увеличение количества осадков, 
суммарного годового стока российских рек (при этом на отдельных 
крупных реках годовой сток снижается) и связанных с этим 
неблагоприятных и опасных явлений. По данным Третьего оценочного 
доклада об изменении климата и его последствий на территории 
Российской Федерации, в 2010 - 2020 годах эвакуации и вынужденному 
переселению, обусловленным стихийными бедствиями, подверглось более 
142 тыс. человек.
В зависимости от сценариев изменения климата рост приземной 
температуры воздуха на территории Российской Федерации по сравнению 
с началом XXI века может составить 2 - 3,3 градуса по Цельсию 
к середине века. Ожидается также рост годовых сумм осадков 
на 8 - 12 процентов. Площадь, занятая приповерхностной многолетней 
мерзлотой, может сократиться на 15 - 38 процентов.
Изменение климата создает предпосылки для усиления воздействия 
природных процессов на социально-экономическое развитие регионов, 
систему расселения и территориальное развитие посредством:
расширения зон деградации многолетней мерзлоты и проявления 
связанных с ними опасных процессов (преимущественно на территории 
Арктической зоны Российской Федерации), появления новых опасных зон 
в связи с деградацией горного оледенения в горах Северного Кавказа 
и Алтая;
негативного воздействия вод в зонах затопления (особенно 
в Дальневосточном, Сибирском и Северо-Кавказском федеральных 
округах), усиления процессов опустынивания и деградации земель 
(особенно в Южном, Северо-Кавказском, Приволжском и Уральском 
федеральных округах);
усиления воздействия на состояние здоровья населения 
из-за длительных периодов жары и лесных пожаров, расширения ареала 
инфекционных и паразитарных заболеваний;
влияния на потери рабочего времени, производительность и рынок 
труда опасных и экстремальных природных явлений;
усиления разрушающего воздействия температурно-влажностных 
деформаций на объекты капитального строительства и инфраструктуру;
разрушения берегов в результате разрушения многолетней мерзлоты, 
усиления абразионных процессов и волнового воздействия;
--- PAGE 16 ---
14
1848454-Уч-2024 (9.1)
изменения путей миграции и обитания водных биологических 
ресурсов в акваториях морей и исключительной экономической зоне 
Российской Федерации.
С 2019 года в Российской Федерации формируется система 
адаптации к изменению климата, включающая национальные, отраслевые 
и региональные планы адаптации к изменению климата.
Активизация использования морских акваторий
Хозяйственная деятельность в рамках морских акваторий 
и прибрежных территорий концентрируется неравномерно, что приводит 
к конфликтам между видами морепользования, а также нарушает баланс 
между морепользованием и состоянием морской и прибрежной 
экосистемы. Особенно сильно неравномерность прибрежной 
хозяйственной деятельности проявляется на северных и дальневосточных 
территориях Российской Федерации, где в сложных 
гидрометеорологических условиях интенсифицируется добыча полезных 
ископаемых.
Также активизируется использование биологических ресурсов, 
что выражается в развитии аквакультуры и переходе от прибрежного 
рыболовства к рыболовству в отдаленных районах Мирового океана.
Указанные тенденции требуют внедрения механизмов планирования, 
обеспечивающих синхронизацию планов развития приморских территорий 
с планами использования прилегающего морского пространства. 
В большинстве стран, с которыми Российская Федерация имеет морскую 
границу (прежде всего в странах Европейского союза), созданы системы 
морского пространственного планирования, позволяющие за счет 
установления ограничений на виды деятельности в границах 
национальных исключительных экономических зон эффективно 
использовать морские ресурсы при минимальном воздействии 
на окружающую среду.
III. Анализ тенденций и планов пространственного развития стратегически 
важных для Российской Федерации стран-партнеров 
и приграничных государств
На суше территория Российской Федерации граничит 
с 16 государствами, 7 из которых входят в перечень иностранных 
государств и территорий, совершающих в отношении Российской 
--- PAGE 17 ---
15
1848454-Уч-2024 (9.1)
Федерации, российских юридических лиц и физических лиц 
недружественные действия, утвержденный распоряжением Правительства 
Российской Федерации от 5 марта 2022 г. № 430-р. Большая часть прочих 
приграничных государств являются важными торговыми 
и геополитическими партнерами Российской Федерации.
Вследствие незаконных односторонних ограничительных мер 
со стороны недружественных государств происходит переориентация 
экономических связей и ускоренное развитие сотрудничества с иными 
государствами, включая Китайскую Народную Республику, Турецкую 
Республику, Республику Индию, Исламскую Республику Иран, Монголию, 
страны Содружества Независимых Государств (кроме Украины), 
государства Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока, Северной Африки 
и Латинской Америки.
Действует большое количество межправительственных договоров 
и соглашений, которые охватывают практически все области 
сотрудничества с указанными странами. 
Основные направления потенциального взаимодействия 
и интеграции с сопредельными государствами, не относящимися 
к недружественным, включают:
совместное развитие трансграничной транспортной инфраструктуры 
и устранение барьеров для увеличения товарооборота, в том числе 
в рамках инициативы Большого Евразийского партнерства; 
развитие производственной кооперации в приграничных районах;
развитие туризма между государствами.
С 2010 года главным торговым партнером Российской Федерации 
является Китайская Народная Республика. В 2023 году двусторонний 
товарооборот между странами увеличился на 23,1 процента по сравнению 
с 2022 годом, превысив 228 млрд. долларов США. 
Физический объем экспорта в Турецкую Республику по итогам 
2023 года увеличился на 25,2 процента по отношению к 2021 году, 
а в Республику Индию - практически в 10 раз.
Высокий уровень сотрудничества сохраняется с большинством стран 
Содружества Независимых Государств. Наибольшие объемы торговли 
у Российской Федерации наблюдаются с Республикой Белоруссия, 
Республикой Казахстан, Республикой Узбекистан, Республикой Армения, 
Азербайджанской Республикой и Киргизской Республикой.
Основные планы дружественных государств, затрагивающие 
интересы Российской Федерации, касаются реализации проектов 
--- PAGE 18 ---
16
1848454-Уч-2024 (9.1)
международных транспортных коридоров, инфраструктурных проектов, 
а также наращивания экономического сотрудничества, прежде всего 
в части увеличения двустороннего товарооборота.
Азербайджанская Республика и Исламская Республика Иран 
развивают инфраструктуру международного транспортного коридора 
"Север - Юг", что не только будет способствовать росту товарооборота 
Российской Федерации с указанными странами, но и в перспективе 
приведет к созданию нового альтернативного маршрута торговли 
с Республикой Индией, странами Ближнего Востока и Юго-Восточной 
Азии. Азербайджанская Республика также планирует увеличение 
пропускной способности пунктов пропуска на государственной границе 
с Российской Федерацией и развитие экспортной нефте- 
и газотранспортной инфраструктуры.
Продвигаемая Китайской Народной Республикой концепция "Один 
пояс, один путь" объединяет проекты "Экономический пояс Шелкового 
пути" и "Морской Шелковый путь XXI века". В рамках реализации этой 
концепции создается сеть международных маршрутов для обеспечения 
быстрой доставки за рубеж больших объемов китайских товаров, 
инициируются транспортно-логистические, инфраструктурные и другие 
проекты. 
В трехстороннем формате в рамках Программы создания 
экономического коридора Китай - Монголия - Россия ведется работа 
по реализации проектов в области транспорта, электроэнергетики, 
таможенного регулирования, промышленности, охраны окружающей 
среды, науки и туризма. В качестве приоритетного сторонами определен 
проект, который предполагает модернизацию российско-монгольского 
предприятия - акционерного общества "Улан-Баторская железная дорога". 
Тремя сторонами ведется проработка вопроса по строительству 
газопровода из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику 
через территорию Монголии.
Осуществляется развитие межрегиональных и внутрирегиональных 
транспортных путей на территориях, расположенных вдоль российско-
китайской государственной границы.
Турецкая Республика и Республика Индия наращивают закупки 
российских энергоносителей, что потребует расширения российской 
логистической инфраструктуры. Растет спрос на энергоносители 
и со стороны стран Юго-Восточной Азии. Эти факторы могут повлиять 
--- PAGE 19 ---
17
1848454-Уч-2024 (9.1)
на загрузку портов Азово-Черноморского и Дальневосточного бассейнов 
соответственно, а также подходов к ним.
Тенденции экономического развития сопредельных государств 
и перспективных стран-партнеров могут оказать влияние на развитие 
отдельных отраслей, в том числе на приграничных территориях 
Российской Федерации. Для обеспечения экономического роста 
приграничных территорий необходимо в приоритетном порядке 
поддерживать отрасли, которые позволяют создать кооперационные связи 
с приграничными районами сопредельных дружественных стран.
Республика Белоруссия является главным торговым партнером 
Российской Федерации среди стран Содружества Независимых 
Государств. В 2023 году на нее пришлось 45 процентов товарооборота 
Российской Федерации со странами Содружества Независимых 
Государств. Ключевое направление двустороннего сотрудничества - 
углубление интеграции в Союзном государстве, затрагивающее все сферы 
взаимодействия. 
Проводится комплексная работа по исполнению Основных 
направлений реализации положений Договора о создании Союзного 
государства на 2024 - 2026 годы, предусматривающих развитие 
совместных производств, защиту технологического суверенитета, создание 
новых промышленных мощностей для обеспечения экономической 
стабильности Союзного государства.
В регионах Российской Федерации и Республики Белоруссия 
планируется реализация совместных кооперационных проектов в области 
промышленности, строительства, сельского хозяйства.
Удельный вес приграничных Витебской, Гомельской и Могилевской 
областей в валовом внутреннем продукте страны составил 
в 2023 году 28,5 процента. В указанных регионах планируется реализация 
проектов, направленных на обеспечение технологической независимости 
и производство продукции с высокой добавленной стоимостью, в том 
числе с целью сбыта на рынке стран Евразийского экономического союза.
Удельный вес областей Республики Казахстан, граничащих 
с Российской Федерацией, в валовом внутреннем продукте страны 
составляет 35,7 процента. Регионы существенно различаются 
по экономическому потенциалу: вклад Атырауской области составляет 
12,4 процента, в то время как вклад Северо-Казахстанской области - 
1,8 процента. В рамках сотрудничества Российской Федерации 
и Республики Казахстан реализуются совместные проекты по добыче 
--- PAGE 20 ---
18
1848454-Уч-2024 (9.1)
и переработке природного газа и хромовой руды, развитию глубокой 
переработки зерна.
Протяженность непрерывной российско-казахстанской границы 
(7,6 тыс. километров) определяет совместное взаимодействие в области 
развития международного транспортного коридора "Север - Юг", включая 
маршрут "Беларусь - Россия - Казахстан - Узбекистан - Афганистан - 
Пакистан".
Активно осуществляется взаимодействие в природоохранной 
области (в том числе в части охраны и использования трансграничных 
водных объектов) и борьбе с чрезвычайными ситуациями.
Граничащие по суше с Российской Федерацией экономические 
районы Азербайджанской Республики, такие как Губа-Хачмазский, 
Шеки-Загатальский, занимают в экономике страны 1,9 процента 
и 1,7 процента соответственно. В последние годы растет число 
реализованных крупных совместных проектов с Российской Федерацией 
по промышленной кооперации на территории Азербайджанской 
Республики (открытие завода по производству автомобилей 
коммерческого и специального назначения "Группы ГАЗ", создание 
фармацевтического и винодельческого производств).
Перспективы углубления российско-туркменского сотрудничества 
связаны с возможным привлечением российских компаний к реализации 
перспективных инфраструктурных проектов в Туркменистане, поставками 
энергетического и транспортного оборудования, модернизацией систем 
водоснабжения и ирригации, промышленной кооперацией. Особое 
значение для Российской Федерации имеет развитие восточного маршрута 
международного транспортного коридора "Север-Юг" для доставки грузов 
в Туркменистан, Исламскую Республику Иран, Республику Индию, страны 
Центральной Азии, Ближнего Востока и Восточной Африки, в том числе 
в рамках коридора "Россия - Каспийское море - Туркменистан - 
Узбекистан - Кыргызстан".
Российская Федерация является ведущим торговым партнером 
Республики Узбекистан. На территории страны функционирует, а также 
планируется к открытию множество промышленных парков с участием 
Российской Федерации (в г. Джизаке, Навоийской, Бухарской 
и Ташкентской областях). Российские инвестиции в Республику 
Узбекистан преимущественно относятся к промышленной, транспортной 
и энергетической сферам.
--- PAGE 21 ---
19
1848454-Уч-2024 (9.1)
Вклад приграничных регионов Китайской Народной Республики 
(провинции Хэйлунцзян и Цзилинь, Синьцзян-Уйгурский автономный 
район и автономный район Внутренняя Монголия) в экономику страны 
в 2023 году составил 7,3 трлн. юаней (5,8 процента валового внутреннего 
продукта). В приграничных регионах страны действуют зоны 
приграничного экономического сотрудничества с Российской Федерацией 
(Маньчжурия, Суйфэньхэ, Хунчунь и Хэйхэ), где функционируют 
предприятия, нацеленные на экспорт продукции в Российскую Федерацию 
и переработку российского сырья.
На территории 28 субъектов Российской Федерации реализуются 
50 совместных российско-китайских региональных инвестиционных 
проектов в 18 различных отраслях экономики с заявленным объемом 
инвестиций более 3,8 млрд. долларов США.
В приграничных регионах Российской Федерации и Монголии 
реализуются совместные инвестиционные проекты в сфере транспорта 
и добычи полезных ископаемых. Потребности Монголии в электроэнергии 
не обеспечиваются собственной генерацией и частично восполняются 
за счет импорта из Российской Федерации и Китайской Народной 
Республики.
По итогам 2023 года экономика Монголии ускорила рост 
до 4,7 процента после 3,8 процента в 2022 году. Существует потенциал 
дальнейшего наращивания российских поставок в Монголию 
продовольственных и сельскохозяйственных товаров, оборудования 
и транспортных средств, продукции целлюлозно-бумажного комплекса, 
химической и металлургической продукции, природного газа.
Турецкая Республика является одним из крупнейших торговых 
партнеров Российской Федерации в части закупок энергоносителей, 
продукции сельского хозяйства, отдельных видов металлопродукции, 
транзитным коридором для морских перевозок российской продукции 
в Республику Индию и Северную Африку, крупным логистическим хабом 
для российско-европейского товарооборота. C 2022 года рост экономики 
Турецкой Республики замедлился (с 11,4 процента в 2021 году 
до 4,5 процента в 2023 году), сохраняется инфляционное давление, 
что в совокупности может сдерживать рост спроса на российский экспорт. 
По итогам 2023 года Российская Федерация вошла в тройку 
крупнейших торговых партнеров Республики Индии 
по объему ввозимой продукции, уступив лишь Китайской Народной 
Республике. Основные товарные категории для наращивания российского 
--- PAGE 22 ---
20
1848454-Уч-2024 (9.1)
экспорта - нефть, уголь, сжиженный природный газ. Экономика 
Республики Индии растет стабильно высокими темпами (7,8 процента в 
2023 году при прогнозе роста свыше 7 процентов на 2024 - 2025 годы). 
Темпы роста экономики Социалистической Республики Вьетнам - 
одни из самых высоких среди стран Юго-Восточной Азии. 
Социалистическая Республика Вьетнам планирует усиливать кооперацию 
с Российской Федерацией в рамках действующих и новых проектов 
в нефтегазовой отрасли, включая поставки нефти и сжиженного 
природного газа, его переработку. Перспективными направлениями 
являются совместная реализация проектов по созданию 
новых и модернизации построенных объектов электрогенерации 
Социалистической Республики Вьетнам, развитие сотрудничества 
в сельском хозяйстве.
Наибольшим потенциалом Малайзии для наращивания 
товарооборота с Российской Федерацией имеют направления, 
обеспечивающие продовольственную безопасность - поставки российских 
удобрений, сельскохозяйственной продукции, в частности пшеницы, 
подсолнечного масла, мясной продукции.
В Республике Индонезии к числу перспективных ниш для 
наращивания экономического сотрудничества с Российской Федерацией, 
помимо экспорта нефтепродуктов и угля, относятся поставки в Республику 
Индонезию продукции российского агропромышленного комплекса, 
прежде всего пшеницы.
IV. Новые вызовы и возможности пространственного развития 
Российской Федерации
Помимо вышеуказанных тенденций на пространственное развитие 
Российской Федерации влияют новые вызовы, связанные с ростом 
геополитической напряженности, включая незаконные односторонние 
ограничительные меры со стороны недружественных государств, 
изменением климата, мировыми трендами низкоуглеродного развития, 
вхождением в состав Российской Федерации Донецкой Народной 
Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, 
Херсонской области (далее - новые субъекты Российской Федерации). 
Указанные в настоящем разделе вызовы определяют основные 
проблемы пространственного развития Российской Федерации, 
а также открывают новые возможности для развития страны.
--- PAGE 23 ---
21
1848454-Уч-2024 (9.1)
Переориентация российской внешней торговли
В 2023 году по сравнению с 2021 годом существенно сократился 
оборот внешней торговли с недружественными странами (в три раза), 
в то время как с прочими странами товарооборот увеличился 
на 52 процента.
Ожидается, что по сравнению с 2021 годом к 2030 году объем 
внешней торговли Российской Федерации с недружественными странами 
сократится в шесть раз, а товарооборот с иными странами вырастет 
в 2,5 раза и составит свыше 90 процентов от общего объема внешней 
торговли. Крупнейшими регионами - торговыми партнерами Российской 
Федерации станут Восточная и Южная Азия, Ближний Восток. Значимое 
место во внешней торговле Российской Федерации продолжат занимать 
страны Евразийского экономического союза, а также иные страны 
Содружества Независимых Государств. Другими растущими по доле 
торговли регионами станут Африка и Юго-Восточная Азия.
Изменения во внешней торговле напрямую влияют на распределение 
грузопотоков по международным транспортным коридорам. Так, 
в 2023 году доля международного транспортного коридора "Северо-
Западное направление", в перевозках по которому значительную долю 
занимала торговля с европейскими странами, снизилась 
с 42 до 36 процентов в общем объеме экспортно-импортных перевозок 
через различные международные транспортные коридоры. Доля 
международного транспортного коридора "Восточное направление", 
загруженного преимущественно экспортом в Китайскую Народную 
Республику и страны Восточной Азии, выросла с 34 до 37 процентов. 
Доля международного транспортного коридора "Азово-Черноморское 
направление" также выросла с 23 до 25 процентов.
Прогнозируется, что к 2030 году по сравнению с 2023 годом доля 
международного транспортного коридора "Восточное направление" 
вырастет на 2,4 процентных пункта и составит 39 процентов во всех 
экспортно-импортных перевозках. Доля международного транспортного 
коридора "Северо-Западное направление" сократится еще 
на 2,9 процентных пункта и составит 33 процента при росте объемов 
перевозимых грузов на 5,5 процента.
Расширение экспорта на восток приводит к росту значимости 
Сибири и Дальнего Востока как центров перспективного размещения 
промышленных производств, что позволяет уменьшить логистическое 
--- PAGE 24 ---
22
1848454-Уч-2024 (9.1)
плечо и повысить конкурентоспособность российских товаров на внешних 
рынках. Также возрастает актуальность перспективного размещения 
промышленных производств в непосредственной близости от морских 
портов. 
Развивается международный транспортный коридор "Север - Юг", 
доля которого к 2030 году составит 4 процента от общего объема экспорта 
и импорта через различные международные транспортные коридоры, 
однако при этом объем перевозимых грузов вырастет в 2 раза 
по сравнению с уровнем 2023 года. Доля международного транспортного 
коридора "Азово-Черноморское направление" в объеме экспортно-
импортных перевозок сократится на 1,1 процентных пункта при росте 
объема перевозок на 9,7 процента за счет более существенного роста 
международного транспортного коридора "Восточное направление".
В результате нарушения устоявшихся логистических цепочек, 
увеличения расстояния перевозок происходит рост транспортно-
логистических издержек, а также рост нагрузки на магистральную 
транспортную инфраструктуру. В этих условиях повышение 
эффективности перевозок на всей транспортной сети становится 
приоритетом для транспортной отрасли.
Растет грузонапряженность Восточного полигона железных дорог. 
Другие железнодорожные маршруты используются преимущественно 
как альтернативный вариант для вывоза грузов в объемах сверх провозных 
способностей действующей инфраструктуры на востоке страны. 
При этом имеющихся провозных и пропускных мощностей 
на данных направлениях как на территории Российской Федерации, 
так и на территориях смежных стран для обеспечения возрастающих 
товарных потоков недостаточно.
Также прогнозируется рост грузовой базы Северного морского пути 
в части экспорта грузов ресурсных проектов, разрабатываемых 
в приарктической зоне (в первую очередь в Китайскую Народную 
Республику, Республику Индию, страны Юго-Восточной Азии). 
Рост морских перевозок сдерживается нехваткой крупнотоннажного 
флота, включая ледокольный, для перевозок по Северному морскому пути. 
Имеется потребность в развитии контейнерных перевозок в портах 
Дальнего Востока и в Азово-Черноморском направлении. 
Рост портовых мощностей требует постоянной синхронизации 
со смежными видами транспорта, участвующими в логистической цепочке, 
главным образом с железнодорожным. На Азово-Черноморском 
--- PAGE 25 ---
23
1848454-Уч-2024 (9.1)
и Каспийском направлениях также имеется возможность обеспечить 
развитие речных подходов к портам как альтернативы железнодорожному 
транспорту в летний период и прямого экспорта судами "река-море". 
Этот фактор требует особого внимания к проектам развития речных 
портов, судоходных гидротехнических сооружений, а также развитию 
судостроительной отрасли.
В то же время вводимые в эксплуатацию объекты транспортной 
инфраструктуры, в том числе направленные на снятие указанных 
ограничений, не всегда отвечают требованиям экономической 
эффективности и снижают эффективность экономики в целом 
(в частности, реализация дорогостоящих проектов по созданию 
транспортной инфраструктуры для перевозки низкомаржинальных грузов 
приводит к росту тарифов для всех грузоперевозчиков в Российской 
Федерации).
Рост геополитической напряженности
С 2022 года усиливается военно-политическое давление 
на Российскую Федерацию со стороны недружественных стран. 
Это обусловливает необходимость обеспечения национальной 
безопасности, в том числе транспортной, энергетической, 
информационной и продовольственной. Прежде всего это касается 
территорий, граничащих с недружественными странами, где необходимо 
обеспечить условия социально-экономического развития и качество жизни, 
способствующие сохранению населения. 
Наиболее остро данные риски стоят перед Калининградской 
областью, связь которой с основной территорией Российской Федерации 
с 2022 года в значительной степени возможна только по воздуху или морю. 
Этот фактор повышает актуальность снижения зависимости экономики 
Калининградской области от перевозки грузов из прочих регионов страны 
и от импортных поставок за счет повышения глубины переработки 
продукции на территории региона и локализации производств.
В то же время прекращение сотрудничества с недружественными 
странами создает новые стимулы для его развития с иными государствами.
Развитие экономики предложения
Ограничения, введенные недружественными странами, приводят 
к снижению доли импорта и снижению доступности иностранных 
--- PAGE 26 ---
24
1848454-Уч-2024 (9.1)
технологий. Это стимулирует развитие экономики предложения, 
ориентированной на внутренний рынок. 
Ключевым драйвером экономики становится внутренний спрос - 
как потребительский, так и инвестиционный. Соответственно, 
в среднесрочной и долгосрочной перспективе дополнительные стимулы 
для развития получат отрасли, ориентированные на экономику 
предложения. Это сферы, направленные на импортозамещение, развитие 
инвестиционно-инновационной модели экономики, а также внутренний 
туризм. 
Развитие промышленности, основанной на отечественных 
технологических решениях, способствует диверсификации, ускорению 
роста региональных экономик, выстраиванию новых технологических 
цепочек и укреплению межрегиональных связей.
В этих условиях в том числе ускоряется рост экономики 
старопромышленных регионов, в первую очередь за счет отраслей 
машиностроения и металлургии, в которых исторически сложилась 
сильная производственная база.
Вхождение в состав Российской Федерации новых субъектов 
Российской Федерации
Вхождение новых субъектов Российской Федерации обусловливает 
необходимость обеспечения их интеграции в экономическое и правовое 
пространство Российской Федерации и доведения их социально-
экономических показателей до уровня не ниже среднероссийских.
В новых субъектах Российской Федерации имеются благоприятные 
условия для ведения сельского хозяйства и развития туризма, 
значительный промышленный потенциал в сфере машиностроения, 
металлургии и энергетики, а также квалифицированная рабочая сила. 
Вхождение новых субъектов Российской Федерации позволило создать 
новый транспортный коридор из Центральной России в Крым. Азовское 
море стало внутренним морем Российской Федерации, что расширило 
возможности для его хозяйственного использования, в том числе в сфере 
рыбохозяйственного комплекса, социально-экономического развития 
прибрежных районов и в сфере туризма.
--- PAGE 27 ---
25
1848454-Уч-2024 (9.1)
Вызовы и возможности в связи с изменением климата
Распространение на территории Российской Федерации практически 
всех видов климатических рисков определяет важность регулярной 
инвентаризации объектов, наиболее уязвимых к климатическим 
изменениям. 
При этом изменение климата создает следующие новые 
возможности, успешная реализация которых будет содействовать 
социально-экономическому развитию на региональном уровне:
рост транзитного потенциала Северного морского пути и внутренних 
водных путей;
увеличение продуктивности экосистем в сельском и лесном 
хозяйстве (при увеличении уровня пожарной опасности в лесах и частоты 
неблагоприятных агрометеорологических явлений);
сокращение продолжительности отопительного периода 
(при увеличении потребности в кондиционировании в летний период).
Глобальный энергопереход
Для реализации международных климатических соглашений 
используются различные меры политики и регулирования, включая 
технологический переход энергетики от генерации на основе 
углеводородного сырья к безуглеродным энергоресурсам и энергоресурсам 
с низким уровнем выбросов парниковых газов (далее - глобальный 
энергопереход). 
Глобальный энергопереход формирует новые тренды устойчивого 
развития энергетики и экономики как на мировом, так и на национальном 
уровнях, определяет новые вызовы для регионов, являющихся 
экспортерами углеводородного сырья и иной продукции с высоким 
углеродным следом. Потенциальное снижение спроса на углеводороды 
и иное углеродоемкое сырье создает предпосылки для появления 
в мировой энергетике и экономике новых рынков. 
В связи с этим первостепенную важность приобретает создание 
стимулов и условий для переориентации потоков капитала и трудовых 
ресурсов на региональном уровне в направлении формирования экономики 
предложения с низким уровнем выбросов парниковых газов.
--- PAGE 28 ---
26
1848454-Уч-2024 (9.1)
V. Цель пространственного развития Российской Федерации
Целью пространственного развития Российской Федерации является 
формирование сбалансированной системы расселения и территориальной 
организации экономики Российской Федерации, которое будет 
способствовать достижению национальных целей и обеспечению 
национальной безопасности.
VI. Принципы пространственного развития Российской Федерации
Принципы пространственного развития Российской Федерации 
определяют подходы, которые необходимо учитывать при постановке 
и решении задач пространственного развития Российской Федерации.
К принципам пространственного развития Российской Федерации 
относятся:
закрепление территориальных приоритетов при формировании 
документов стратегического планирования, включая отраслевые 
документы стратегического планирования Российской Федерации, 
национальные проекты, государственные программы Российской 
Федерации и государственные программы субъектов Российской 
Федерации (далее - государственные программы);
дифференцированный подход к развитию различных территорий 
и населенных пунктов, предусматривающий устранение ограничений 
для экономического роста территорий с относительно высоким уровнем 
социально-экономического развития и поддержку территорий 
с относительно низким уровнем социально-экономического развития. 
При выработке направлений поддержки территорий необходимо 
учитывать демографическую ситуацию, особенности системы расселения, 
динамику экономического роста и уровень научно-технологического 
развития, специфические природные условия, количество уязвимых 
к изменению климата объектов и их значимость для развития территории. 
Приоритетом является развитие геостратегических территорий Российской 
Федерации по перечню согласно приложению № 2 с учетом основных 
направлений развития федеральных округов Российской Федерации, 
Арктической зоны Российской Федерации и новых субъектов Российской 
Федерации и положений соответствующих государственных программ, 
разработанных в отношении указанных геостратегических территорий 
Российской Федерации;
--- PAGE 29 ---
27
1848454-Уч-2024 (9.1)
обеспечение инфраструктурного развития, основанного 
на показателях экономической эффективности, предусматривающих 
принятие решения о реализации проекта на основе оценки социально-
экономических эффектов от проекта и приоритизации проектов на основе 
указанной оценки, а также создание условий для изменения 
экономического поведения потребителей для повышения эффективности 
развития инфраструктуры и ее оптимального использования, в том числе 
путем внедрения принципа "бери или плати";
обеспечение приоритетного развития социальной, энергетической, 
коммунальной, транспортной и информационно-телекоммуникационной 
инфраструктур, объектов связи и инженерной защиты опорных 
населенных пунктов, которое направлено на повышение качества среды 
для жизни в опорных населенных пунктах и обеспечение их защищенности 
от стихийных бедствий и климатических рисков;
предоставление в приоритетном порядке мер поддержки 
в отношении мероприятий, соответствующих приоритетным направлениям 
развития федеральных округов Российской Федерации и Арктической 
зоны Российской Федерации;
повышение уровня самостоятельности территорий в решении задач 
социально-экономического развития за счет роста собственных доходов 
и сбалансированной политики в сфере межбюджетных отношений;
формирование системы административно-территориального 
и муниципального устройства, способствующей эффективному 
использованию бюджетных средств при сохранении доступности 
образования, медицинской помощи, услуг в сфере культуры, 
государственных (муниципальных) услуг для всех жителей;
обеспечение приоритетности интересов российских граждан, 
постоянно проживающих на территории Российской Федерации, при 
реализации миграционной политики, а также недопущение возникновения 
пространственной сегрегации и этнических анклавов, маргинализации 
находящихся на территории Российской Федерации иностранных граждан;
реализация страновых приоритетов внешнеэкономической политики 
Российской Федерации, содействие развитию международных 
и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации, 
обеспечение эффективного продвижения национальных экономических 
интересов в системе мирового хозяйства;
учет предложений населения и бизнеса при планировании 
социально-экономического развития территорий.
--- PAGE 30 ---
28
1848454-Уч-2024 (9.1)
VII. Основные направления и задачи пространственного развития 
Российской Федерации
Основные направления пространственного развития Российской 
Федерации определяют конкретные задачи, направленные на преодоление 
вызовов, проблем и реализацию возможностей пространственного 
развития при учете принципов пространственного развития Российской 
Федерации. 
К основным направлениям и задачам пространственного развития 
Российской Федерации относятся:
формирование сбалансированной территориальной организации 
экономики, которая способствует развитию экономики предложения, 
направленной на увеличение производства товаров и услуг для 
внутреннего рынка и рост добавленной стоимости, создаваемой 
в отечественной экономике, в том числе путем раскрытия потенциала 
территорий и создания условий для ускоренного развития промышленной 
и научно-технологической кооперации между субъектами Российской 
Федерации, в том числе за счет:
обеспечения опережающего развития инфраструктуры (в том числе 
транспортной и энергетической) в опорных населенных пунктах, 
в которых реализуются новые инвестиционные проекты, существенно 
влияющие на экономику территории;
раскрытия экономического потенциала, обеспечения научно-
технологического и инновационного развития городских агломераций, 
в том числе посредством развития необходимых транспортной, 
энергетической и социальной инфраструктур;
повышения глубины переработки минерального сырья и древесины;
обеспечения приоритетной поддержки в городских агломерациях, 
административных центрах субъектов Российской Федерации 
и в наукоградах проектов высокотехнологических и наукоемких отраслей 
производства товаров, услуг, а также творческих (креативных) индустрий;
поддержки совместных проектов участников промышленных 
кластеров по организации производства новых видов сырья, материалов 
и комплектующих изделий в целях усиления производственной 
кооперации, а также развития инструментов гибкой кластерной политики, 
включая формирование многоуровневой системы промышленных 
кластеров с дифференцированием мер поддержки, включая бюджетную, 
и формированием адаптивной системы межотраслевой и межрегиональной 
кооперации в зависимости от меняющейся конъюнктуры;
--- PAGE 31 ---
29
1848454-Уч-2024 (9.1)
создания условий для ускорения модернизации и развития объектов 
промышленности в субъектах Российской Федерации, создания площадок 
с подготовленной промышленной и (или) технологической 
инфраструктурой и привлечения новых производств на такие площадки;
обеспечения кадрами инвестиционных проектов и иных 
мероприятий, соответствующих приоритетным направлениям развития 
федеральных округов Российской Федерации и Арктической зоны 
Российской Федерации;
расширения возможностей для осуществления венчурного 
финансирования инновационных и (или) технологических проектов, 
в первую очередь реализуемых в Сибири и на Дальнем Востоке, городских 
агломерациях и наукоградах;
обеспечение полноценной реализации экспортного 
и кооперационного потенциала в соответствии с приоритетами 
внешнеэкономической деятельности Российской Федерации, в том числе 
за счет:
расширения экспортного предложения российских производителей 
по мере развития экспортного потенциала, роста конкурентоспособности 
и приобретения новой экспортной специализации в соответствии 
с приоритетами внешнеэкономической деятельности Российской 
Федерации и повышения эффективности экспортного потенциала;
использования тенденций глобального энергоперехода посредством 
учета потребностей развитых стран в продукции с низким углеродным 
следом и потребностей развивающихся стран в доступе к технологиям 
с низким уровнем выбросов парниковых газов;
применения инструментов поддержки и продвижения экспорта 
на рынки стран, настроенных на конструктивное взаимодействие 
с Российской Федерацией;
изменения регулирования внешней торговли в части таможенных 
правил и предсказуемости введения ограничений, применения защитных 
мер;
развития сотрудничества приграничных регионов и муниципальных 
образований с приграничными государствами, включая Азербайджанскую 
Республику, Республику Белоруссия, Республику Казахстан, Китайскую 
Народную Республику, Корейскую Народно-Демократическую 
Республику, Монголию, Республику Абхазия, Республику Южная Осетия, 
и ускорения интеграционных процессов в рамках Евразийского 
экономического союза, позволяющих сформировать единый рынок 
--- PAGE 32 ---
30
1848454-Уч-2024 (9.1)
товаров, работ, услуг, капитала и труда, в том числе с учетом планов 
пространственного и инфраструктурного развития приграничных 
государств;
создание условий для роста численности населения и рождаемости 
во всех субъектах Российской Федерации, в первую очередь 
на территориях, в которых естественная убыль населения значительно 
превышает среднероссийский уровень (включая регионы Центрального, 
Северо-Западного, Приволжского федеральных округов), за счет:
обеспечения приоритетной поддержки предприятий, реализующих 
собственные программы поддержки семей сотрудников, включая создание 
рабочих мест для многодетных родителей;
повышения доступности для населения медицинской помощи, 
общего образования и среднего профессионального образования, 
услуг организаций культуры и физкультурно-спортивных организаций;
обеспечения условий для создания новых экспериментальных 
населенных пунктов, обеспечивающих реализацию новых подходов 
в демографической, жилищной, экономической и технологической 
политике;
создание условий для обеспечения устойчивости системы расселения 
на территории Российской Федерации, включая условия для прекращения 
оттока постоянно проживающего населения из регионов Сибири, Дальнего 
Востока и Арктики, малых и средних городов, сельских территорий,
за счет:
повышения кадровой обеспеченности медицинских, 
образовательных организаций, организаций культуры, физкультурно-
спортивных организаций, расположенных в сельских населенных пунктах 
(в первую очередь являющихся опорными населенными пунктами), 
а также поддержки создания мест приложения труда на указанных 
территориях;
поддержки приграничных муниципальных образований посредством 
развития расположенных на их территориях опорных населенных пунктов, 
обеспечивающих национальную безопасность Российской Федерации;
недопущения оттока и поддержания качества жизни населения 
приграничных муниципальных образований, примыкающих 
к государственной границе Российской Федерации с недружественными 
государствами, за счет снижения экономической зависимости 
от недружественных государств посредством развития кооперационных 
связей с предприятиями Российской Федерации и прочих стран;
--- PAGE 33 ---
31
1848454-Уч-2024 (9.1)
повышения уровня благоустройства, обеспечения коммунальной 
инфраструктурой, в том числе центральным водоснабжением 
и водоотведением, энергоснабжением опорных населенных пунктов, 
в первую очередь в Сибири, на Дальнем Востоке и в Арктике;
формирования территорий экологического благополучия 
посредством реализации мероприятий по сохранению и восстановлению 
природной среды, обеспечению качества окружающей среды, 
необходимого для комфортной и безопасной жизни человека, а также 
устойчивого развития экономики;
содействия переселению граждан, проживающих в зонах опасного 
воздействия природных процессов (зоны затопления, подтопления, 
зона схода лавин, селей, оползней и др.);
повышения безопасности среды для жизнедеятельности населения, 
включая создание условий по обеспечению правопорядка, в том числе 
посредством организации функционирования участковых пунктов полиции 
в населенных пунктах в соответствии с законодательством 
и нормативными правовыми актами;
создание условий для снижения рисков дефицита кадров 
для обеспечения экономического роста территорий Российской Федерации 
за счет:
расширения географии и совершенствования механизма реализации 
в субъектах Российской Федерации региональных программ повышения 
производительности труда (в первую очередь в субъектах Российской 
Федерации с низким уровнем производительности труда);
прогнозирования потребности экономики в кадрах на 5-летний 
период;
подготовки специалистов системы образования с учетом прогноза 
потребности экономики в кадрах на 5-летний период;
повышения эффективности мер регулирования численности 
привлекаемых иностранных работников, в том числе исходя из реальной 
ситуации на российском рынке труда и тенденций ее изменения с учетом 
потребностей экономики Российской Федерации и интересов ее граждан;
стимулирования трудовой мобильности с учетом кадровых 
потребностей территорий, в том числе путем:
реализации мер государственной поддержки за счет средств 
федерального и региональных бюджетов, направленных на повышение 
трудовой мобильности;
--- PAGE 34 ---
32
1848454-Уч-2024 (9.1)
расширения географии и совершенствования механизма реализации 
региональных программ повышения мобильности трудовых ресурсов 
в субъектах Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов 
в которые является приоритетным;
развития современного фонда арендного жилья в субъектах 
Российской Федерации с использованием механизмов коммерческой, 
корпоративной, адресной льготной аренды;
обеспечения транспортной связанности трудоизбыточных 
и трудодефицитных территорий, в том числе развития малой 
и среднемагистральной авиации для обеспечения потребностей удаленных 
территорий в рабочей силе вахтовым методом;
развития инфраструктуры пригородного железнодорожного 
сообщения в целях поддержки развития городских агломераций;
формирования и совершенствования минимальных стандартов 
предоставления услуг отраслей социальной сферы для граждан, 
осуществляющих трудовую деятельность вахтовым методом, в первую 
очередь в опорных населенных пунктах, в которых реализуются новые 
инвестиционные проекты, существенно влияющие на экономику 
территории;
сокращение уровня межрегиональной и внутрирегиональной 
дифференциации в социально-экономическом развитии субъектов 
Российской Федерации за счет:
повышения уровня бюджетной обеспеченности субъектов 
Российской Федерации, муниципальных образований, а также их 
самостоятельности в решении задач социально-экономического развития;
снижения дифференциации оплаты труда, в том числе посредством 
внедрения новой системы оплаты труда работников бюджетных 
учреждений;
расширения и повышения эффективности использования 
инструментов возвратной финансовой поддержки на инфраструктурное 
развитие;
реализации индивидуальных программ социально-экономического 
развития, а также комплексных государственных программ по развитию 
геостратегических территорий Российской Федерации;
пересмотра перечня монопрофильных муниципальных образований 
Российской Федерации (моногородов) исходя из актуальных отраслевых 
и иных тенденций, а также рисков ухудшения социально-экономического 
положения в них;
--- PAGE 35 ---
33
1848454-Уч-2024 (9.1)
актуализации критериев создания особых экономических зон с точки 
зрения приоритетов их создания на территориях, которые 
в меньшей степени обеспечены особыми экономическими зонами, а также 
с учетом основных задач развития опорных населенных пунктов;
повышения конкурентоспособности территорий опережающего 
развития и особых экономических зон, в том числе в сравнении 
с аналогичными преференциальными режимами и инвестиционными 
площадками, функционирующими в иностранных государствах;
перехода к одноуровневой системе муниципального устройства на 
территориях с низкой плотностью населения при сохранении в случае 
необходимости в бывших центрах сельских и городских поселений 
территориальных отделов администрации городского или муниципального 
округа, а также необходимой социальной инфраструктуры;
содействия диверсификации занятости и расширения поддержки 
инициатив населения в сфере предпринимательства, в том числе 
в сельской местности;
синхронизации планов инфраструктурного развития между 
субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями;
обеспечение развития населенных пунктов (включая моногорода), 
в которых имеются риски ухудшения социально-экономического 
положения, поддержку которых необходимо выстраивать исходя 
из рискориентированного подхода;
обеспечение эффективного использования морских акваторий, 
увязанного с развитием прибрежных территорий, в том числе за счет:
заблаговременного выявления и предотвращения возможных 
конфликтов между видами морепользования, а также обеспечения 
сбалансированного подхода между интересами морепользования 
и соблюдением требований в сфере охраны окружающей среды;
удовлетворения социальных запросов населения в части создания 
высококвалифицированных рабочих мест, рекреационных потребностей, 
рыболовства, туризма, интересов коренного и малочисленного населения;
обеспечения согласованности морского пространственного 
и территориального планирования для всех уровней управления 
(от федерального до муниципального);
--- PAGE 36 ---
34
1848454-Уч-2024 (9.1)
развития межрегионального (межмуниципального) 
и трансграничного сотрудничества с дружественными странами в части 
рационального использования морских ресурсов;
обеспечение интересов Российской Федерации на находящихся 
в ее юрисдикции морских акваториях, а также в акватории Мирового 
океана за пределами национальных юрисдикций.
VIII. Приоритеты пространственного развития 
Российской Федерации
Транспорт
Основными принципами развития объектов транспортной 
инфраструктуры являются:
удовлетворение спроса на транспортную инфраструктуру за счет 
планирования и приоритизации транспортных проектов исходя 
из социально-экономических эффектов на основе транспортно-
экономического баланса Российской Федерации;
обеспечение транспортной связанности опорных населенных 
пунктов. Транспортная связанность городских агломераций 
и административных центров субъектов Российской Федерации, 
не входящих в городские агломерации, а также опорных населенных 
пунктов, обеспечивающих национальную безопасность 
Российской Федерации и обслуживающих критически важную 
инфраструктуру, преимущественно обеспечивается объектами единой 
опорной транспортной сети, в том числе автомобильными дорогами, 
входящими в ее состав. Транспортная связанность прочих опорных 
населенных пунктов, в том числе с населенными пунктами 
на прилегающих территориях, и удаленных населенных пунктов 
с опорными населенными пунктами обеспечивается за счет 
автомобильных дорог регионального и местного значения, в том числе 
за счет развития и приведения их в нормативное состояние, а также 
улучшения транспортного обслуживания населения, проживающего 
на указанных территориях (в случае невозможности обеспечения 
связанности по автомобильным дорогам за счет иных видов транспорта);
повышение транспортной доступности и связанности опорных 
населенных пунктов и геостратегических территорий Российской 
Федерации за счет реализации мероприятий, направленных на сокращение 
времени в пути и интервалов движения транспорта общего пользования;
--- PAGE 37 ---
35
1848454-Уч-2024 (9.1)
ориентация на приоритетные направления грузовых потоков 
в условиях переориентации внешней торговли;
снижение транспортных издержек за счет снижения себестоимости 
перевозок и оптимизации маршрутов;
повышение устойчивости грузоперевозок за счет снижения транзита 
через третьи страны и увеличения опорных точек для входа на рынки 
дружественных стран;
учет планов по развитию иностранными государствами 
альтернативных транзитных транспортных маршрутов в обход Российской 
Федерации с точки зрения их возможного негативного влияния на объем 
транзита через территорию страны и экспорт транспортных услуг.
Основная задача развития транспорта - обеспечение развития 
транспортной инфраструктуры, основанного на приоритетных 
направлениях экономического роста, экономической эффективности 
и увеличении доступности, связанности территорий за счет развития 
единой опорной транспортной сети и обеспечивающей инфраструктуры, 
в том числе:
за счет повышения эффективности использования существующей 
и создаваемой транспортной инфраструктуры и качества транспортных 
услуг путем:
создания системы принятия решений о развитии транспортной 
инфраструктуры на основе транспортно-экономического баланса 
Российской Федерации;
реализации мер по совершенствованию государственного 
регулирования грузоперевозок и формированию долгосрочной 
регуляторной политики;
внедрения принципа "бери или плати", в том числе в отношении 
железнодорожных перевозок (в первую очередь для низкомаржинальных 
грузов), в целях недопущения создания избыточной, невостребованной 
инфраструктуры, а также обоснованного принятия решений 
при планировании использования существующей транспортной 
инфраструктуры, включая подвижной состав;
создания автодорожных обходов населенных пунктов, устранения 
лимитирующих объектов транспортной сети автомобильных и железных 
дорог, снижения доли автомобильных дорог федерального значения, 
обслуживающих движение в режиме перегрузки;
развития мультимодальных перевозок в целях более эффективной 
работы транспортной системы как совокупности видов транспорта, 
--- PAGE 38 ---
36
1848454-Уч-2024 (9.1)
в том числе развития речных пассажирских и грузовых перевозок 
в районах с высокой нагрузкой на железнодорожную и автодорожную 
сеть, развития сети узловых грузовых мультимодальных транспортно-
логистических центров и организации грузовых маршрутов по расписанию 
между ними, содействия развитию модели "груз как услуга", планирования 
сбалансированного распределения грузоперевозок между видами 
транспорта;
контейнеризации грузовых перевозок, сокращения времени доставки 
контейнерных грузов;
цифровизации процедур и документооборота при грузоперевозках;
содействия обновлению транспортных средств, в том числе 
обеспечению среднего возраста парка транспортных средств не старше 
нормативного;
повышения безопасности дорожного движения при одновременном 
сокращении времени в пути для пассажирского транспорта, в том числе 
за счет повышения транспортно-эксплуатационного состояния 
автомобильных дорог единой опорной транспортной сети;
за счет обеспечения круглогодичного транспортного сообщения 
с удаленными и труднодоступными территориями, включая населенные 
пункты Арктики, Сибири и Дальнего Востока и реализуемые 
на прилегающих к ним территориях крупные инвестиционные проекты, 
в том числе путем устранения ограничений пропускной способности 
морской портовой инфраструктуры в Арктическом бассейне, развития 
транспортной связанности с административными центрами 
соответствующих регионов, опорными населенными пунктами 
и приграничными районами дружественных государств;
за счет обеспечения резерва пропускной и провозной способности 
международных транспортных коридоров, перевалочных мощностей 
морских портов, пунктов пропуска на государственной границе 
Российской Федерации для ликвидации инфраструктурных ограничений 
на грузоперевозки по международным транспортным коридорам 
и обеспечения внешней торговли с Китайской Народной Республикой, 
странами Азиатско-Тихоокеанского региона, Ближнего Востока, 
Латинской Америки и Африки, в том числе путем:
развития международного транспортного коридора "Восточное 
направление", в том числе Восточного полигона железных дорог, подходов 
к портам Дальневосточного бассейна, сухопутных пунктов пропуска 
на государственной границе с Китайской Народной Республикой 
--- PAGE 39 ---
37
1848454-Уч-2024 (9.1)
и Монголией и подходов к ним, автомобильных и железнодорожных 
мостов в соответствии с прогнозируемыми объемами перевозок;
развития магистральной инфраструктуры железных дорог 
центральной части Российской Федерации;
развития инфраструктуры морских портов и путей Северного 
морского пути, развития круглогодичного судоходства;
развития и обновления флота крупнотоннажных морских судов 
и судов ледового класса, развития глубоководных морских портов;
развития международного транспортного коридора "Север - Юг", 
включая развитие портовой инфраструктуры Каспийского бассейна, 
подходов к портам Каспийского бассейна, сухопутных пунктов пропуска 
через государственную границу Российской Федерации, прямых 
железнодорожных контейнерных поставок через восточное направление 
международного транспортного коридора "Север - Юг" в соответствии 
с прогнозируемыми объемами перевозок, коридоров "Беларусь - Россия - 
Казахстан - Узбекистан - Афганистан - Пакистан" и "Россия - Каспийское 
море - Туркменистан - Узбекистан - Кыргызстан";
развития морских линий для российско-индийской торговли 
по направлению "Дальний Восток - Ченнаи";
координации и совместной реализации планов по развитию 
инфраструктуры с сопредельными дружественными государствами, 
заинтересованными вместе с Российской Федерацией в модернизации 
и развитии инфраструктуры транспортных коридоров и маршрутов 
для перевозки грузов, включая Республику Казахстан, Туркменистан, 
Азербайджанскую Республику и Исламскую Республику Иран 
в отношении международного транспортного коридора "Север - Юг", 
а также Китайскую Народную Республику и Монголию в отношении 
международного транспортного коридора "Восточное направление";
устранения инфраструктурных ограничений и стимулирования 
перевозок на внутренних водных путях в направлении международного 
транспортного коридора "Север - Юг", развития портов Азово-
Черноморского бассейна, Северного морского пути, речных портов, 
а также обновления флота внутреннего водного транспорта;
ликвидации дефицита провозной способности железнодорожных 
подходов к морским портам Азово-Черноморского бассейна 
в соответствии с прогнозируемыми объемами перевозок;
развития дополнительных транспортных коридоров, в том числе 
соединяющих территории регионов Уральского, Сибирского 
--- PAGE 40 ---
38
1848454-Уч-2024 (9.1)
и Дальневосточного федеральных округов с портами на Северном 
Ледовитом и Тихом океанах, при условии подтверждения перспективной 
грузовой базы;
за счет развития зарядной и иной инфраструктуры для транспорта 
с улучшенными показателями экологичности (электротранспорт, 
водородный транспорт и транспорт, использующий природный газ 
в качестве моторного топлива), в первую очередь в городских 
агломерациях и на автомобильных дорогах общего пользования 
федерального значения, входящих в состав международных транспортных 
коридоров "Восточное направление", "Азово-Черноморское направление", 
"Север - Юг";
за счет развития экономически обоснованной системы скоростных 
автомобильных дорог и соответствующей обеспечивающей 
инфраструктуры, в том числе между городскими агломерациями;
за счет развития экономически обоснованной системы 
высокоскоростных железнодорожных магистралей между городскими 
агломерациями и их обеспечения подвижным составом;
за счет развития транспортной инфраструктуры и общественного 
транспорта в городских агломерациях с учетом установления приоритета 
для развития указанной инфраструктуры к социальным объектам 
и организациям культуры из отдаленных населенных пунктов, а также 
пригородных пассажирских перевозок, в том числе посредством 
обеспечения условий для долгосрочного планирования пригородных 
пассажирских перевозок в субъектах Российской Федерации и сохранения 
их субсидирования;
за счет развития транспортной инфраструктуры между Московской 
городской агломерацией и субъектами Центрального федерального округа, 
повышения скорости пассажирских перевозок в рамках Центрального 
транспортного узла;
за счет развития межмуниципальных и межрегиональных 
автомобильных и железных дорог и придорожной инфраструктуры, иной 
инфраструктуры, обеспечивающей устойчивое межмуниципальное 
и межрегиональное взаимодействие и связанность территорий, в том числе 
за счет поддержания в нормативном состоянии всех объектов, входящих 
в единую опорную транспортную сеть, а также обеспечения экономически 
обоснованной связанности населенных пунктов, расположенных 
на прилегающих территориях, с опорными населенными пунктами;
--- PAGE 41 ---
39
1848454-Уч-2024 (9.1)
за счет повышения авиационной подвижности населения 
на внутренних авиалиниях, в том числе путем:
формирования сети международных аэропортов-хабов;
создания и развития узловых аэропортов в городских агломерациях;
преодоления дефицита парка воздушных судов;
реконструкции инфраструктуры аэропортов, входящих в единую 
опорную транспортную сеть;
обеспечения воздушных перевозок граждан по специальным 
тарифам с Дальнего Востока в Европейскую часть страны и в обратном 
направлении;
осуществления регулярных рейсов по социально значимым 
маршрутам Сибирского и Дальневосточного федеральных округов, 
Арктической зоны Российской Федерации.
Энергетика
Основными принципами развития объектов инфраструктуры 
топливно-энергетического комплекса Российской Федерации являются:
доступное гарантированное обеспечение населения и экономики 
страны продукцией и услугами топливно-энергетического комплекса 
с наименьшими издержками;
повышение эффективности использования (загрузки) существующей 
и создаваемой энергетической инфраструктуры в субъектах Российской 
Федерации, в том числе на основе внедрения принципа "бери или плати";
обеспечение гибкости регулирования нагрузки 
на электроэнергетическую инфраструктуру для повышения эффективности 
ее использования.
Основными задачами развития энергетики являются:
повышение качества и эффективности энергоснабжения 
потребителей и снятие ограничений развития, связанных 
с инфраструктурой топливно-энергетического комплекса, а также 
обеспечение возможности технически независимого функционирования 
электроэнергетических систем:
за счет обеспечения среднесрочного и долгосрочного 
прогнозирования энергопотребления с учетом задач пространственного 
развития, прогноза потребностей экономики (в том числе потребностей 
населенных пунктов, в которых реализуются новые инвестиционные 
проекты, существенно влияющие на экономику территории), потенциала 
повышения энергетической эффективности, экономически обоснованного 
--- PAGE 42 ---
40
1848454-Уч-2024 (9.1)
снижения выбросов парниковых газов, изменения климата и связанных 
с ним рисков и возможностей;
за счет обеспечения нормативного уровня балансовой надежности 
зон надежности в объединенных энергетических системах, в том числе 
за счет снижения уровня износа объектов энергетической инфраструктуры 
путем определения структуры генерирующих мощностей 
на основе социально-экономических, технико-технологических, эколого-
климатических критериев, прежде всего в Восточной Сибири, на Дальнем 
Востоке, Южном и Северо-Кавказском федеральных округах, в опорных 
населенных пунктах и приграничных территориях;
за счет обеспечения гибкости регулирования подключения 
к электроэнергетическим сетям и отключения от них при использовании 
избыточных мощностей (в том числе при майнинге цифровых валют);
за счет снятия инфраструктурных ограничений, в том числе развития 
сетевой инфраструктуры и объектов генерации для Московской городской 
агломерации, Южного и Северо-Кавказского федеральных округов, 
Восточной Сибири, Дальнего Востока и Арктической зоны Российской 
Федерации, с целью недопущения потенциального дефицита 
электроэнергии;
за счет стимулирования опережающего развития и внедрения 
энергосберегающих и энергоэффективных технологий, в первую очередь 
в Арктической зоне Российской Федерации, в районах Крайнего Севера 
и приравненных к ним местностях;
за счет обеспечения оптимального развития энергетической 
инфраструктуры на удаленных и труднодоступных территориях, 
обладающих необходимыми природными условиями и ресурсами, 
в целях их экономического развития и исключения оттока населения;
развитие инфраструктуры для экспорта и межтерриториальных 
поставок электроэнергии, в первую очередь в регионы с растущим спросом 
на электроэнергию;
развитие современной энергетической инфраструктуры 
с применением систем накопления энергии и возобновляемых источников 
энергии, в том числе на удаленных и изолированных территориях;
повышение качества и эффективности системы газоснабжения 
потребителей:
за счет развития догазификации (в том числе объектов социальной 
сферы, включая медицинские организации) и экономически эффективной 
газификации опорных населенных пунктов, в первую очередь в регионах 
--- PAGE 43 ---
41
1848454-Уч-2024 (9.1)
Восточной Сибири, Дальнего Востока и Арктики, где значительная 
часть домохозяйств остаются без газа (по итогам 2023 года уровень 
газификации населения Сибирского федерального округа составил 
29,8 процента, Дальневосточного федерального округа - 25,2 процента при 
среднем уровне по Российской Федерации 73,8 процента);
за счет экономически эффективного удовлетворения растущего 
спроса на газ промышленными потребителями и на транспорте;
за счет обеспечения расширения, модернизации и оптимизации 
мощностей единой системы газоснабжения с учетом необходимости 
создания новых экспортных маршрутов, а также создания 
газотранспортной инфраструктуры в Восточной Сибири, на Дальнем 
Востоке и в Арктике с возможностью ее интеграции в единую систему 
газоснабжения;
за счет развития инфраструктуры для использования сжиженного 
природного газа на внутреннем рынке и его экспорта, в том числе 
с использованием портов в акватории Северного Ледовитого океана;
за счет развития инфраструктуры для расширения использования 
газомоторного топлива;
обеспечение расширения и модернизации системы магистральных 
нефтепроводов и нефтепродуктопроводов в целях диверсификации 
экспортных потоков российской нефти и нефтепродуктов, в том числе 
расширение возможностей трубопроводной инфраструктуры в портах 
Приморск, Новороссийск и Козьмино, а также развития 
нефтеперерабатывающих и нефтехимических производств на территории 
Российской Федерации.
Жилищное строительство и жилищно-коммунальное хозяйство
Основными принципами развития жилищного строительства 
и жилищно-коммунального хозяйства являются:
обеспечение дифференцированного подхода к мерам 
государственной поддержки жилищного строительства на различных 
территориях, в том числе с учетом уровня обеспеченности жильем 
и потребности в жилье, при обеспечении приоритета городских 
агломераций и опорных населенных пунктов, в которых реализуются 
крупные инвестиционные проекты, существенно влияющие на экономику 
и рост занятости населения и геостратегических территорий Российской 
Федерации;
--- PAGE 44 ---
42
1848454-Уч-2024 (9.1)
стимулирование средне- и малоэтажной жилищной застройки, 
индивидуальной жилищной застройки на прилегающих территориях 
к ядру городских агломераций, а также в малых, средних городах 
и сельских населенных пунктах;
стимулирование увеличения строительства жилых помещений 
большой площади для проживания семей с детьми;
применение комплексного подхода к обеспечению качества 
городской среды: поддержание баланса развития жилой застройки 
и обеспеченности инфраструктурой, стимулирование развития 
многофункциональных городских территорий, повышение эффективности 
использования существующих застроенных территорий;
повышение эффективности реализации программ капитального 
ремонта многоквартирных домов, приоритет работ, влияющих 
на продолжительность эксплуатации, повышение финансовой 
устойчивости программ капитального ремонта, приоритет выполнения 
мероприятий и работ, направленных на энергосбережение и повышение 
энергетической эффективности действующего жилищного фонда 
при осуществлении капитального ремонта;
обеспечение сбалансированной модели тарифного регулирования 
в сфере жилищно-коммунального хозяйства;
снижение дифференциации территорий по обеспеченности 
жилищно-коммунальной инфраструктурой;
обеспечение экономической эффективности в жилищно-
коммунальном хозяйстве за счет внедрения новых технологий, 
бережливого строительства и цифровизации;
использование при реализации проектов в сфере жилищно-
коммунального хозяйства механизмов государственно-частного 
партнерства.
Основными задачами развития жилищного строительства 
и жилищно-коммунального хозяйства являются:
создание условий для развития средне- и малоэтажного жилищного 
строительства, индивидуального жилищного строительства 
на прилегающих территориях к ядрам городских агломераций, в малых 
и средних городах и в сельской местности (за исключением зон 
потенциального воздействия опасных природных процессов), в том числе:
за счет обеспечения улучшения качества среды для жизни, 
предусматривающего создание необходимой коммунальной, транспортной 
и социальной инфраструктуры в опорных населенных пунктах, а также 
--- PAGE 45 ---
43
1848454-Уч-2024 (9.1)
развитие индивидуального и малоэтажного жилищного строительства 
в опорных населенных пунктах и на прилегающих территориях, 
где реализуются крупные инвестиционные проекты, существенно 
влияющие на экономику и рост занятости населения, и на прилегающих 
территориях к ядрам городских агломераций;
за счет создания доступных механизмов финансирования 
строительства индивидуальных жилых домов, включая механизмы, 
обеспечивающие возможности подключения (технологического 
присоединения) объектов индивидуального жилищного строительства 
к сетям инженерно-технического обеспечения по доступной цене;
за счет создания условий для развития модульного строительства, 
производства и применения домокомплектов, а также ускоренного 
вовлечения в оборот земельных участков, предназначенных для 
индивидуального и малоэтажного жилищного строительства;
совершенствование законодательства, регулирующего 
предоставление мер государственной поддержки при реализации проектов 
комплексного развития территорий;
развитие механизмов, включая некоммерческую аренду, 
направленных на обеспечение жильем населения (в том числе для 
привлечения новых кадров) в населенных пунктах, в которых реализуются 
крупные инвестиционные проекты, существенно влияющие на экономику 
территории, а также в населенных пунктах, расположенных 
на геостратегических территориях Российской Федерации;
совершенствование механизмов расселения аварийного жилищного 
фонда и признания жилья аварийным, в том числе внесение изменений 
в законодательство, регулирующее вопросы аварийного жилищного фонда, 
направленных на снижение нагрузки на бюджетную систему;
повышение эффективности тарифных источников финансирования 
капитальных затрат в жилищно-коммунальном хозяйстве;
повышение инвестиционной привлекательности отрасли жилищно-
коммунального хозяйства для частных компаний.
Социальная сфера
Планирование развития социальной инфраструктуры основывается 
на следующих принципах:
нормативная обеспеченность инфраструктурой в опорных 
населенных пунктах, в том числе в целях обеспечения доступности 
образования, медицинской помощи, социального обслуживания, услуг 
--- PAGE 46 ---
44
1848454-Уч-2024 (9.1)
в сфере культуры и реализации иных потребностей для жителей 
прилегающих территорий;
учет существующей инфраструктуры (включая частную) 
и потребностей населения с учетом плотности населения и транспортной 
доступности объектов социальной инфраструктуры, в том числе 
формирование центров предоставления услуг, медицинской помощи, 
образования и социального обслуживания, которые обслуживают 
несколько субъектов Российской Федерации или муниципальных 
образований;
учет планируемой загрузки мощностей при создании новых объектов 
инфраструктуры (в первую очередь дорогостоящих 
и узкоспециализированных) с целью максимизации эффективности 
их использования и предотвращения избыточных бюджетных расходов;
учет при принятии решения о создании или расширении объекта 
инфраструктуры половозрастного состава населения, миграционных 
потоков, привлекательности для проживания семей с детьми и молодежи, 
демографического прогноза в отношении территории, кадровой 
потребности инвестиционных проектов, реализуемых или 
запланированных к реализации на территории (указанные 
демографический прогноз и кадровая потребность подлежат отражению 
в рамках документов стратегического планирования соответствующей 
территории).
Особенностью планирования развития объектов спортивной 
инфраструктуры является обеспечение приоритета создания объектов 
инфраструктуры массового спорта, направленной на повышение доли 
граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом.
Особенностями планирования развития объектов медицинской 
инфраструктуры являются учет схем территориального планирования, 
включающих карты размещения объектов здравоохранения, 
обеспечивающих доступность медицинских организаций 
и маршрутизацию пациентов в соответствии с порядками оказания 
медицинской помощи, а также создание (развитие) транспортной 
инфраструктуры (включая маршруты общественного транспорта) 
к объектам здравоохранения.
Медицинская инфраструктура приоритетно создается в опорных 
населенных пунктах в соответствии с общими принципами развития 
социальной инфраструктуры при сохранении возможностей для ее 
развития на прилегающей территории (в случае наличия такой 
--- PAGE 47 ---
45
1848454-Уч-2024 (9.1)
потребности) при условии удовлетворения потребности в указанной 
инфраструктуре в опорных населенных пунктах. При этом обеспечивается 
приоритет создания в опорных населенных пунктах с численностью 
населения до 100 тыс. человек на базе центральных районных больниц 
и районных больниц медицинской инфраструктуры, включающей 
в том числе первичные сосудистые отделения, центры онкологической 
помощи, приемные отделения, женские консультации, региональные, 
межрайонные (районные) центры, оказывающие медицинскую помощь 
больным с нарушениями углеводного обмена и сахарным диабетом, 
подразделения, оказывающие медицинскую помощь по медицинской 
реабилитации.
Инфраструктура дошкольного и общего образования приоритетно 
создается в опорных населенных пунктах в соответствии с общими 
принципами развития социальной инфраструктуры при сохранении 
возможностей для ее развития на прилегающей территории в случае 
наличия такой потребности при условии удовлетворения потребности 
в указанной инфраструктуре в опорных населенных пунктах.
Планирование развития инфраструктуры системы высшего 
и среднего профессионального образования характеризуется следующими 
особенностями:
реализация приоритетной задачи по подготовке кадров, 
необходимых для поддержки реализации приоритетных направлений 
развития федеральных округов Российской Федерации и Арктической 
зоны Российской Федерации и определенных в соответствии с ними 
приоритетных направлений развития соответствующих субъектов 
Российской Федерации, в том числе за счет актуализации существующих 
и формирования новых образовательных программ;
в опорных населенных пунктах с численностью населения свыше 
300 тыс. человек могут создаваться современные университетские 
кампусы и образовательные организации высшего образования, 
ориентированные на международную научно-образовательную 
кооперацию, включая экспорт образовательных услуг, обучение 
иностранных студентов, а также образовательные организации, 
реализующие образовательные программы среднего профессионального 
образования;
в опорных населенных пунктах с численностью населения 
от 250 тыс. человек до 500 тыс. человек могут создаваться современные 
университетские кампусы, образовательные организации высшего 
--- PAGE 48 ---
46
1848454-Уч-2024 (9.1)
образования, образовательные организации, реализующие 
образовательные программы среднего профессионального образования, 
преимущественно ориентированные на подготовку кадров для 
потребностей соответствующих отраслей, экономики Российской 
Федерации в целом;
в опорных населенных пунктах с численностью населения 
от 100 тыс. человек до 250 тыс. человек могут создаваться 
образовательные организации высшего образования, образовательные 
организации, реализующие образовательные программы среднего 
профессионального образования, преимущественно ориентированные 
на подготовку кадров для потребностей экономики соответствующего 
субъекта Российской Федерации;
в опорных населенных пунктах с численностью населения 
до 100 тыс. человек кадровые потребности экономики населенного пункта 
обеспечиваются за счет создания филиалов образовательных организаций 
высшего образования и развития системы среднего профессионального 
образования.
Основная задача развития социальной сферы - сокращение 
дифференциации в социально-экономическом развитии территорий 
за счет роста обеспеченности инфраструктурой опорных населенных 
пунктов (в первую очередь в отношении населенных пунктов, 
обеспечивающих национальную безопасность Российской Федерации 
и обслуживающих критически важную инфраструктуру, наукоградов, 
малых и средних городов, сельских населенных пунктов), в том числе:
за счет обеспечения дифференцированного подхода к направлениям 
и мерам государственной поддержки развития опорных населенных 
пунктов и геостратегических территорий Российской Федерации с учетом 
демографической ситуации, особенностей системы расселения, уровня 
и динамики развития экономики, специфических природных условий 
и роли указанных территорий в достижении приоритетов 
пространственного развития;
за счет формирования на базе опорных населенных пунктов 
социальной инфраструктуры, в том числе для жителей прилегающих 
территорий, а также использования населением выездных (мобильных) 
форм оказания услуг;
за счет повышения конкурентоспособности образовательных 
организаций высшего образования, в первую очередь на геостратегических 
территориях Российской Федерации;
--- PAGE 49 ---
47
1848454-Уч-2024 (9.1)
за счет развития информационных технологий, позволяющих 
оказывать социальные услуги дистанционно.
Информационно-телекоммуникационная инфраструктура и связь
Планирование развития информационно-телекоммуникационной 
инфраструктуры и отрасли связи основывается на следующих принципах:
ориентация на устранение цифрового неравенства субъектов 
Российской Федерации за счет приоритетного развития информационно-
телекоммуникационной инфраструктуры, обеспечивающей 
высокоскоростную передачу данных, доступную для населения 
Российской Федерации;
обеспечение опережающего развития информационно-
телекоммуникационной инфраструктуры и снятие инфраструктурных 
ограничений в целях ускоренного развития цифровых технологий;
создание конкурентоспособной информационно-
телекоммуникационной инфраструктуры на основе отечественных 
разработок;
синхронизация развития телекоммуникационной инфраструктуры 
с задачами и потребностями отраслевого развития;
обеспечение доступа к информационно-телекоммуникационной сети 
"Интернет" для максимально возможного количества домохозяйств 
и учреждений, в том числе за счет создания точек доступа в сельских 
населенных пунктах;
создание условий развертывания сетей связи на экономически 
непривлекательных для операторов подвижной радиотелефонной связи 
территориях;
сохранение и повышение уровня связанности территории 
Российской Федерации посредством оказания традиционных 
и современных (электронных) услуг почтовой связи.
Задачей развития информационно-телекоммуникационной 
инфраструктуры и отрасли связи является повышение информационно-
телекоммуникационной связанности территорий Российской Федерации 
за счет: 
широкого использования систем спутниковой связи на удаленных 
и труднодоступных территориях, а также обеспечения доступности услуг 
связи, в том числе услуг, обеспечивающих высокоскоростную передачу 
данных, для населения таких территорий;
--- PAGE 50 ---
48
1848454-Уч-2024 (9.1)
дальнейшей реализации программ по сокращению цифрового 
неравенства, обеспечению современными услугами связи 
и широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной 
сети "Интернет" сельских населенных пунктов и социально значимых 
объектов;
ускоренного развития инфраструктуры связи на территориях новых 
субъектов Российской Федерации с целью обеспечения доступа 
проживающих на них граждан к современным цифровым сервисам 
на уровне, не уступающем общероссийскому;
развития магистральных линий связи для обеспечения подключения 
к единой сети электросвязи Российской Федерации удаленных территорий 
и покрытия подвижной радиотелефонной связью автомобильных дорог 
федерального значения и железнодорожных магистралей, 
а также для увеличения их пропускной способности и обеспечения 
передачи постоянно возрастающих объемов трафика;
создания гибридной сети связи, покрывающей всю территорию 
страны, включая Арктическую зону Российской Федерации и трассу 
Северного морского пути;
модернизации и цифровой трансформации услуг почтовой связи для 
обеспечения возможности получения населением и организациями 
качественных каналов для обмена информацией, товарами и услугами 
на всей территории Российской Федерации.
Промышленность
Основными принципами пространственного развития в сфере 
промышленности являются:
содействие созданию и развитию транспортной, энергетической 
и иной инфраструктуры для формирования минерально-сырьевых центров, 
в пределах которых залегают крупные и уникальные месторождения 
стратегических видов минерального сырья, в том числе углеводородного 
сырья и (или) дефицитных видов твердых полезных ископаемых, 
планирование создания объектов, связанных с добычей углеводородного 
сырья, и горно-обогатительных комбинатов;
содействие размещению обрабатывающих производств 
на территориях, обеспеченных достаточной транспортной, энергетической 
и иной инфраструктурой;
--- PAGE 51 ---
49
1848454-Уч-2024 (9.1)
планирование развития промышленной инфраструктуры в целях 
совершенствования территориальной организации экономики исходя 
из необходимости:
стимулирования создания индустриальных (промышленных) парков 
и промышленных технопарков с учетом приоритета развития 
геостратегических территорий Российской Федерации, территорий 
с высоким потенциалом повышения глубины переработки сырья 
(в частности, Сибирский федеральный округ), а также реализации 
приоритетных направлений развития федеральных округов Российской 
Федерации и Арктической зоны Российской Федерации;
обеспечения проектов в сфере промышленности региональной 
промышленной инфраструктурой, а также социальной инфраструктурой 
в целях привлечения трудовых ресурсов с учетом приоритетов проектов, 
входящих в состав национальных проектов технологического лидерства, 
проектов технологического суверенитета, в том числе в сфере 
радиоэлектронной промышленности, проектов по производству 
критической промышленной продукции (продукции, включенной 
в отраслевые планы по импортозамещению);
строительства и реконструкции объектов региональной 
промышленной инфраструктуры в приоритетном порядке в рамках 
индустриальных (промышленных) парков, промышленных технопарков, 
а также исходя из потребностей развития промышленных кластеров;
стимулирования размещения обрабатывающих производств, в том 
числе строительных материалов, в непосредственной близости к местам 
реализации инвестиционных проектов, которым требуется указанная 
продукция, с целью минимизации транспортного плеча для ее доставки.
Экология, природопользование и адаптация к изменению климата
Основными принципами пространственного развития в сфере 
экологии и природопользования, включая развитие минерально-сырьевой 
базы, а также адаптации к изменению климата являются:
обеспечение рационального и эффективного использования 
и воспроизводства природных ресурсов;
снижение уязвимости к негативным воздействиям, вызванным 
изменением климата, и использование потенциала, возникающего 
вследствие позитивных эффектов от изменения климата;
--- PAGE 52 ---
50
1848454-Уч-2024 (9.1)
концентрация сил и средств государства и организаций в целях 
геологического изучения недр и недропользования преимущественно 
в пределах формируемых минерально-сырьевых центров;
обеспечение поддержки внедрения наилучших доступных 
технологий, расширения производства товаров и оказания услуг 
с применением вторичного сырья хозяйствующими субъектами всех 
отраслей экономики.
Основными задачами пространственного развития в сфере экологии 
и природопользования являются:
развитие минерально-сырьевой базы, в том числе за счет увеличения 
объемов геологического изучения недр и разведки полезных ископаемых, 
прежде всего на территории Дальневосточного и Сибирского федеральных 
округов и Арктической зоны Российской Федерации; 
сокращение совокупного объема выбросов опасных загрязняющих 
веществ в атмосферный воздух в городах - участниках федерального 
проекта "Чистый воздух", в первую очередь на территории 
Дальневосточного и Сибирского федеральных округов;
снижение объемов сброса загрязненных сточных вод 
и экологическое оздоровление основных водных объектов, в первую 
очередь реки Волга, реки Дон, реки Амур и реки Урал;
защита населения и объектов экономики от негативного воздействия 
вод, прежде всего на паводкоопасных территориях;
обеспечение нужд питьевого и хозяйственно-бытового 
водоснабжения и сельскохозяйственных нужд на вододефицитных 
территориях;
внедрение принципов экономики замкнутого цикла 
и ресурсосберегающих подходов на региональном уровне исходя 
из необходимости минимизации образования отходов производства 
и потребления;
создание инфраструктуры по обращению с отходами производства 
и потребления, вторичным сырьем, включая создание экопромышленных 
парков;
ликвидация опасных для населения и окружающей среды объектов 
накопленного вреда окружающей среде, в первую очередь расположенных 
на территориях промышленных площадок в г. Усолье-Сибирское 
Иркутской области, бывшего открытого акционерного общества 
"Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат" и на полигоне 
промышленных отходов "Красный Бор";
--- PAGE 53 ---
51
1848454-Уч-2024 (9.1)
сохранение уникальной экосистемы Байкальской природной 
территории;
создание в национальных парках инфраструктуры для 
экологического туризма с учетом предельно допустимой рекреационной 
емкости, режима их особой охраны и на основе планирования 
рекреационной деятельности парков;
обеспечение баланса сохранения и выбытия лесов и социально-
экономического развития населенных пунктов и объектов экономики;
реализация мероприятий по восстановлению 
агролесомелиоративных систем в субъектах Российской Федерации, 
повышению плодородия земель, увеличению урожайности 
и предотвращению опустынивания.
Основной задачей пространственного развития в сфере адаптации 
к изменению климата являются разработка и реализация мер 
по обеспечению защищенности имущества и жизненно важных интересов 
личности, общества и государства от воздействия опасных природных 
явлений и изменения климата, в том числе за счет:
реализации мер по адаптации к изменению климата на федеральном, 
отраслевом, региональном и корпоративном уровнях;
совершенствования систем раннего предупреждения 
о стихийных бедствиях, экстремальных, аномальных и опасных 
гидрометеорологических процессах и явлениях, включая развитие 
государственной наблюдательной сети и инфраструктуры мониторинга 
и прогнозирования опасных гидрометеорологических явлений (включая 
расширение и повышение эффективности применения дистанционных 
методов и искусственного интеллекта);
совершенствования управления водными ресурсами;
ведения федерального, отраслевых и региональных перечней 
климатически уязвимых объектов;
использования региональных планов по адаптации к изменению 
климата при актуализации документов стратегического планирования, 
разрабатываемых на уровне субъектов Российской Федерации и на уровне 
муниципальных образований, и определения потребностей в объектах 
инженерной защиты территории от воздействия опасных природных 
процессов и явлений;
учета трансграничных рисков и эффектов при принятии решений 
по адаптации к изменению климата, а также подготовки согласованных 
адаптационных мероприятий, имеющих трансграничный характер; 
--- PAGE 54 ---
52
1848454-Уч-2024 (9.1)
учета распространенности и уровня климатических рисков 
и реализуемых мероприятий по адаптации к изменению климата 
при формировании документов территориального планирования, 
градостроительного зонирования, документации по планировке 
территории городов и городских поселений.
Туризм
Основными принципами пространственного развития туристской 
отрасли, одной из важных составляющих экономики предложения, 
являются:
обеспечение растущего спроса на внутренний и въездной туризм 
достаточным объемом туристской инфраструктуры;
реализация природного, культурно-исторического, оздоровительного 
и иного рекреационного потенциала территорий, в том числе в целях 
снижения дифференциации в уровне социально-экономического развития 
территорий за счет перемещения туристами ресурсов из места заработка 
в места отдыха;
обеспечение транспортной доступности туристских объектов.
Основными задачами пространственного развития в сфере туризма 
являются:
развитие туристской инфраструктуры (увеличение номерного фонда, 
количества и емкости курортов, парков развлечений и иных точек 
притяжения туристов), прежде всего за счет частного капитала, 
в том числе за счет:
синхронизации программ всех уровней, в том числе в области 
культуры, охраны окружающей среды, развития сельских территорий, 
создания комфортной городской среды с задачами по увеличению числа 
туристских поездок по Российской Федерации;
снятия избыточных ограничений по использованию земельных 
участков и иных нормативных ограничений, препятствующих развитию 
туристской инфраструктуры;
создание новых курортов на территориях с имеющимся потенциалом 
для привлечения туристов, включая реализацию проекта "Пять морей 
и озеро Байкал"; 
приоритетная реализация проектов по созданию транспортной, 
коммунальной и энергетической инфраструктур, необходимых 
для обеспечения туристских объектов.
--- PAGE 55 ---
53
1848454-Уч-2024 (9.1)
Научно-технологическое развитие
Основными принципами пространственного развития в сфере 
научно-технологического развития являются:
интенсификация межрегиональной кооперации в сфере инноваций 
при реализации проектов, направленных на поиск высокотехнологичных 
решений;
стимулирование исследований и развитие инфраструктуры 
субъектов научной, научно-технической и инновационной деятельности, 
позволяющих получить значимые научные и научно-технические 
результаты, создать и внедрить отечественные наукоемкие технологии;
сосредоточение интеллектуальных, финансовых, организационных 
и инфраструктурных ресурсов на поддержке научных, научно-технических 
программ и проектов полного инновационного цикла, необходимых 
для ответа на региональные, общероссийские и международные вызовы;
государственная и общественная поддержка фундаментальных 
и поисковых научных исследований как инструмента долгосрочного 
развития страны в регионах, обладающих соответствующим заделом. 
Основными задачами пространственного развития в сфере научно-
технологического развития являются:
создание условий и стимулов для развития кооперации регионов 
с низкой научно-технологической базой с крупными научно-
образовательными центрами и развитие на этой основе трансфера 
технологий;
поддержка научно-технологического развития городов науки 
за пределами городов-миллионников и административных центров 
регионов, расширение географии поддержки научно-технологической 
деятельности;
обеспечение связанности и взаимодействия научных организаций 
и образовательных организаций высшего образования, в том числе за счет 
обеспечения их территориальной близости;
стимулирование спроса на высокотехнологичную продукцию 
со стороны органов государственной власти и бюджетных учреждений 
субъектов Российской Федерации, региональных институтов развития, 
крупных частных компаний и публичных компаний с государственным 
участием;
--- PAGE 56 ---
54
1848454-Уч-2024 (9.1)
увеличение внутренних затрат на исследования и разработки, 
в том числе за счет увеличения инвестиций со стороны частного бизнеса 
на эти цели;
стимулирование предложения высокотехнологичной продукции 
в регионах путем обеспечения благоприятных условий, способствующих 
появлению новых высокотехнологичных компаний и развитию 
деятельности существующих высокотехнологичных компаний;
создание инфраструктуры и условий для проведения научных 
исследований и разработок, внедрения наукоемких технологий, 
отвечающих современным принципам организации научной, научно-
технической и инновационной деятельности, на основе лучших 
российских и мировых практик;
реализация мероприятий, направленных на преодоление 
ограничений социально-экономического развития и стимулирование 
исследовательских проектов в наукоградах;
поддержка местных научных и технологических заделов в увязке 
с промышленным развитием региона, включая поддержку местных 
образовательных организаций высшего образования, научных 
организаций, имеющих потенциал к росту;
поддержка выхода с регионального на федеральный 
и международный уровни научных групп региона;
создание возможностей для выявления и сбережение в регионе 
талантливой молодежи, способной построить карьеру в области науки 
и технологий;
создание системы региональной поддержки малых технологических 
компаний, обеспечивающей их ускоренный рост и устойчивое положение 
на национальном и мировых рынках;
формирование института квалифицированного регионального 
заказчика на основе принципов партнерства региона, государства, 
промышленности, науки и высшего образования, объединения 
государственных и частных ресурсов для проведения научно-
исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ, 
четкого распределения функций, полномочий и ответственности, а также 
ускоренного внедрения в экономику российских наукоемких технологий 
и продукции;
локализация на территории перспективных субъектов 
Российской Федерации крупных международных научных проектов 
--- PAGE 57 ---
55
1848454-Уч-2024 (9.1)
в целях решения задач, связанных с реагированием на большие вызовы 
(в первую очередь, в городских агломерациях и наукоградах);
переход от фронтального движения по широкому спектру вызовов 
научно-технологического развития регионов к приоритизации 
ограниченных ресурсов на выбранных вызовах; 
усиление роли ключевых образовательных организаций высшего 
образования и научных организаций региона в качестве драйверов 
технологического развития;
создание и развитие сети региональных институтов развития, 
обеспечивающих поддержку и финансирование производственных 
проектов технологических компаний в режиме проектного 
финансирования;
создание механизмов стимулирования инвесторов к созданию 
инфраструктуры на территориях с преференциальными режимами, 
на базе которых создаются критические и сквозные технологии;
развитие межрегиональной сети центров трансфера технологий 
по единому стандарту и регламенту взаимодействий.
IX. Приоритетные направления развития субъектов Российской 
Федерации, входящих в состав федеральных округов Российской 
Федерации и Арктической зоны Российской Федерации, и новых 
субъектов Российской Федерации 
В целях определения приоритетов государственной поддержки 
и концентрации ресурсов сформированы основные направления развития 
федеральных округов Российской Федерации, Арктической зоны 
Российской Федерации и новых субъектов Российской Федерации, 
которые в Стратегии понимаются в качестве перспективных 
экономических специализаций субъектов Российской Федерации.
С учетом указанных направлений исполнительными органами 
субъектов Российской Федерации определяются приоритетные 
направления социально-экономического развития соответствующих 
субъектов Российской Федерации. 
В Стратегии федеральные округа Российской Федерации, 
Арктическая зона Российской Федерации и новые субъекты Российской 
Федерации понимаются в качестве макрорегионов Российской Федерации.
--- PAGE 58 ---
56
1848454-Уч-2024 (9.1)
Дальневосточный федеральный округ
и Арктическая зона Российской Федерации
Основные направления развития Дальневосточного федерального 
округа и Арктической зоны Российской Федерации включают:
реновацию дальневосточных и развитие арктических опорных 
населенных пунктов, в том числе за счет реализации мероприятий, 
предусмотренных долгосрочными планами развития указанных 
населенных пунктов, включая мероприятия по развитию Владивостокской 
городской агломерации и города-спутника Владивостока;
развитие транспортной инфраструктуры, включая Байкало-
Амурскую и Транссибирскую магистрали, Северный морской путь 
и инфраструктуру, обеспечивающую экспорт (морские порты Восточного 
бассейна, пункты пропуска через государственную границу Российской 
Федерации и подъезды к ним, автомобильные дороги, связывающие 
морские порты с транспортно-логистическими центрами), развитие 
авиасообщения и аэродромной инфраструктуры;
обеспечение текущих и перспективных потребностей экономики 
в электрической энергии и мощности, в том числе за счет строительства 
новых объектов генерации, модернизации существующей генерации 
и строительства объектов электросетевого хозяйства, определенных 
документами перспективного развития электроэнергетики, 
а также по результатам реализации рыночных механизмов;
рост выпуска продукции экспортно ориентированных, 
а также наукоемких и высокотехнологичных отраслей, 
синхронизированный с развитием науки и образования и обеспечивающий 
конкурентоспособность Дальневосточного федерального округа 
в масштабах Российской Федерации и Азиатско-Тихоокеанского региона;
развитие туризма и туристской инфраструктуры, в том числе за счет 
повышения связанности Дальневосточного федерального округа с другими 
территориями Российской Федерации и странами Азиатско-
Тихоокеанского региона, повышения связанности субъектов 
Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного 
федерального округа, между собой посредством расширения безвизовых 
соглашений с сопредельными государствами;
реализацию инвестиционных проектов, направленных 
на промышленную кооперацию с дружественными странами Азиатско-
Тихоокеанского региона, в том числе на международных территориях 
опережающего развития в приграничных районах Приморского, 
--- PAGE 59 ---
57
1848454-Уч-2024 (9.1)
Хабаровского и Забайкальского краев, Амурской области и Еврейской 
автономной области.
Приволжский федеральный округ
Основные направления развития Приволжского федерального округа 
включают:
развитие сельскохозяйственного и пищевого машиностроения, 
автомобиле-, авиа- и судостроения, а также химической промышленности 
и производства нефтепродуктов, в том числе за счет развития 
промышленных кластеров;
развитие сельского хозяйства, включая переработку 
сельскохозяйственной продукции, в том числе за счет внедрения 
высокоэффективных технологий и повышения производительности труда;
использование инфраструктуры Волго-Камского бассейна 
для реализации логистического и транзитного потенциала Приволжского 
федерального округа, в том числе создание современных терминалов 
и обеспечение гарантированных глубин по основным направлениям 
с целью переориентации на внутренний водный транспорт части грузов, 
направляемых к портам Азово-Черноморского и Каспийского бассейнов;
развитие межрегиональных туристских маршрутов, включая 
национальный туристский маршрут "Великий Волжский путь";
развитие научно-инновационного потенциала Приволжского 
федерального округа, в том числе с учетом потребности 
в квалифицированных кадрах на предприятиях.
Северо-Западный федеральный округ
Основные направления развития Северо-Западного федерального 
округа включают:
реализацию проектов в сфере искусственного интеллекта и высоких 
технологий (в первую очередь в добыче полезных ископаемых, 
фармацевтической промышленности, генетических технологиях, 
энергетической безопасности);
создание межрегионального кластера автомобильной 
промышленности, в том числе на базе площадок бывших автомобильных 
производств в г. Санкт-Петербурге, Калининградской и Ленинградской 
областях;
--- PAGE 60 ---
58
1848454-Уч-2024 (9.1)
снятие инфраструктурных ограничений в части сбалансированного 
использования портовых мощностей (в том числе за счет ликвидации 
"узких мест" на железнодорожных подходах к морским портам 
Балтийского и Арктического бассейнов), транспортной безопасности 
Калининградской области и газификации отдельных субъектов Российской 
Федерации (в первую очередь Мурманской области и Республики 
Карелия);
развитие глубокой переработки древесины с ориентацией 
на внутренний рынок за счет технологического перевооружения 
лесопромышленного комплекса и создание производств металлопродукции 
с высокой добавленной стоимостью;
обеспечение экономической безопасности Калининградской области, 
в том числе за счет: 
развития производств высоких переделов, ориентированных 
на потребителей внутри региона;
организации устойчивого и доступного транспортного сообщения 
Калининградской области с основной территорией страны, в том числе 
путем субсидирования организаций воздушного и морского транспорта 
в целях обеспечения доступности воздушных и морских перевозок 
для жителей и организаций Калининградской области;
снижения зависимости экономики Калининградской области 
от перевозки грузов из других субъектов Российской Федерации и импорта 
за счет повышения глубины переработки продукции на территории 
региона.
Северо-Кавказский федеральный округ
Основные направления развития Северо-Кавказского федерального 
округа включают:
раскрытие транзитного и логистического потенциала с учетом 
развития международного транспортного коридора "Север - Юг", 
повышение связанности транспортного каркаса Северо-Кавказского 
федерального округа;
развитие химической, легкой промышленности (в том 
числе народно-художественных промыслов), машиностроения 
и микроэлектроники, в том числе за счет развития промышленных 
кластеров;
раскрытие туристского потенциала, в том числе за счет развития 
санаторно-курортного, этнокультурного туризма и агротуризма;
--- PAGE 61 ---
59
1848454-Уч-2024 (9.1)
развитие коммунальной инфраструктуры и обеспечение населения 
качественной питьевой водой;
развитие агропромышленного комплекса, включая увеличение 
добавленной стоимости за счет повышения глубины переработки сырьевой 
базы, а также повышение конкурентоспособности экономики сельских 
территорий;
обеспечение сбалансированности рынка труда, в том числе за счет 
легализации теневой занятости, сокращения безработицы и подготовки 
кадров в соответствии с потребностями экономики округа с учетом 
текущего структурного дисбаланса профессиональной подготовки 
и объективной демографической ситуации.
Сибирский федеральный округ
Основные направления развития Сибирского федерального округа 
включают:
обеспечение устойчивого улучшения качества жизни, в том числе 
за счет реализации новых инвестиционных и инфраструктурных проектов, 
модернизации производств угольной промышленности и цветной 
металлургии, модернизации коммунальной инфраструктуры и перевода 
теплоисточников на более экологичные виды топлива, улучшения качества 
городской среды;
создание производственных цепочек и промышленных кластеров 
высоких переделов, ориентированных на использование местной сырьевой 
базы (в первую очередь древесины, угля, нефти, природного газа, 
драгоценных металлов, алюминия и иных цветных металлов, 
сельскохозяйственного сырья);
снятие инфраструктурных ограничений в целях обеспечения 
трансграничных и межрегиональных связей в Сибирском федеральном 
округе, в том числе за счет приведения в нормативное состояние опорной 
сети федеральных дорог, развития и реконструкции железнодорожных 
магистралей, включая Восточный полигон железных дорог Российской 
Федерации, строительства и реконструкции аэропортовых комплексов;
обеспечение потребностей роста экономики в электрической энергии 
и мощности, а также разработки сбалансированной ценовой политики 
в отношении энергоемких потребителей (в первую очередь майнеров 
цифровых валют) и обеспечение устойчивого роста уровня газификации 
для растущих потребностей производств и населения;
--- PAGE 62 ---
60
1848454-Уч-2024 (9.1)
развитие приоритетных туристских территорий Сибирского 
федерального округа, в том числе развитие туристской деятельности 
Кемеровской области - Кузбасса, Республики Хакасия, Республики Тыва 
и создание туристской инфраструктуры;
развитие авиастроения, химической промышленности и связанных 
с ними производств;
реализация научно-образовательного потенциала для обеспечения 
решения задач расширения применения наукоемких технологий 
и повышения производительности труда, подготовки востребованных 
кадров высокой и высшей квалификации, ориентированных на развитие 
Сибири.
Уральский федеральный округ
Основные направления развития Уральского федерального округа 
включают:
снижение зависимости экономики Уральского федерального округа 
от добычи углеводородов, стимулирование развития производств высоких 
переделов, в том числе за счет использования существующей сырьевой 
базы как основы для построения производственных цепочек и развития 
нефтехимической, фармацевтической промышленности, нефтесервисных 
услуг и машиностроения;
обеспечение сбалансированности региональных рынков труда 
и снижение оттока населения, в том числе за счет увеличения доли 
высокопроизводительных рабочих мест, оптимизации структуры 
подготовки кадров с учетом потребности экономики Уральского 
федерального округа в контексте достижения технологической 
независимости, перехода к технологиям с меньшим негативным 
воздействием на окружающую среду и климат, рекультивации территорий 
выработанных месторождений полезных ископаемых;
развитие отраслей тяжелого машиностроения, включая 
станкостроение, железнодорожное машиностроение, танкостроение, 
а также переориентацию предприятий оборонно-промышленного 
комплекса на выпуск гражданской продукции после окончания 
специальной военной операции за счет предоставления механизмов 
поддержки промышленности и развития преференциальных режимов;
развитие транспортной инфраструктуры, в том числе Северного 
морского пути и тяготеющих к нему морских портов, аэропортов, речных 
и наземных коммуникаций;
--- PAGE 63 ---
61
1848454-Уч-2024 (9.1)
реализацию научно-производственного потенциала и эффективное 
использование имеющейся научной базы, в первую очередь в нефтегазовой 
и нефтехимической, аэрокосмической промышленности, энергетике, 
робототехнике, а также в проектах и отраслях, связанных с освоением 
Арктической зоны Российской Федерации.
Центральный федеральный округ
Основные направления развития Центрального федерального округа 
включают:
развитие транспортной инфраструктуры между субъектами 
Российской Федерации, входящими в состав Центрального федерального 
округа, и Московской городской агломерацией в целях перевода миграции 
из прилегающих субъектов Российской Федерации в статус маятниковой;
развитие малых городов и исторических поселений, в том числе 
в целях повышения туристской привлекательности территорий 
Центрального федерального округа за счет развития и поддержки малых 
городов и исторических поселений посредством ликвидации 
инфраструктурных ограничений, связанных с нехваткой транспортной 
и туристской инфраструктур, и восстановления достопримечательностей, 
разработки туристских маршрутов к отдельным объектам и устранения 
дефицита кадров;
ускоренный экономический рост территорий, граничащих 
с Украиной (Белгородская, Брянская и Курская области), в том числе 
за счет обеспечения восстановления объектов инфраструктуры, 
пострадавших от обстрелов, и разработки мер поддержки пострадавших 
организаций;
развитие экономики предложения, в том числе 
высокотехнологичных производств (фармакология и биомедицина, 
микроэлектроника, атомная энергетика) за счет развития механизма 
контрактов со встречными инвестиционными обязательствами (офсетных 
контрактов) и создания высокопроизводительных рабочих мест;
создание образовательно-производительных центров (кластеров), в 
том числе в таких отраслях, как химическая промышленность, 
машиностроение, топливно-энергетический комплекс, радиоэлектроника, 
строительный комплекс, сельское хозяйство и информационные 
технологии.
--- PAGE 64 ---
62
1848454-Уч-2024 (9.1)
Южный федеральный округ
Основные направления развития Южного федерального округа 
включают:
развитие инфраструктуры железнодорожного, автомобильного 
и внутреннего водного транспорта в Азово-Черноморском регионе, 
в том числе за счет развития инфраструктуры международного 
транспортного коридора "Север - Юг" и приведения в нормативное 
состояние автомобильных дорог Волгоград - Астрахань и Астрахань - 
государственная граница с Республикой Казахстан, формирования и 
развития ближних и дальних автодорожных подходов к Крымскому мосту, 
развития съездов к побережью Азовского и Черного морей, увеличения 
пропускной способности железнодорожных подходов к портам Азово-
Черноморского бассейна;
развитие машиностроительной и металлургической отраслей, 
судостроения, судоремонта, в том числе за счет развития промышленных 
кластеров;
обеспечение инфраструктурой растущего спроса на внутренний 
туризм, в том числе за счет роста номерного фонда с учетом положений 
туристической межрегиональной схемы территориально-
пространственного планирования Крымского полуострова;
снижение энергодефицита и снятие сетевых ограничений, в том 
числе за счет строительства новых генерирующих мощностей 
в юго-западной части объединенной энергосистемы Юга 
по результатам проведения конкурентного отбора мощности новых 
генерирующих объектов;
модернизацию и строительство коммунальной системы и очистных 
сооружений с учетом роста туристского потока;
развитие агропромышленного комплекса как одного из ключевых 
драйверов экономики Южного федерального округа, в том числе за счет 
цифровизации сельскохозяйственного производства, использования 
беспилотных летательных систем, сохранения плодородия используемых 
сельскохозяйственных угодий;
синхронизацию развития субъектов Южного федерального округа 
и новых субъектов Российской Федерации, в том числе за счет 
обеспечения единства подходов к планированию развития туризма, 
промышленности, энергетической, транспортной и коммунальной 
инфраструктур в рамках развития Приазовья.
--- PAGE 65 ---
63
1848454-Уч-2024 (9.1)
Новые субъекты Российской Федерации
Основными направлениями развития новых субъектов Российской 
Федерации являются:
интеграция новых субъектов Российской Федерации в общее 
экономическое пространство страны, включая единую опорную 
транспортную сеть, и обеспечение качества жизни населения в них 
не ниже среднероссийского уровня с учетом положений государственной 
программы Российской Федерации "Восстановление и социально-
экономическое развитие Донецкой Народной Республики, Луганской 
Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области", в том 
числе за счет формирования к 2028 году единого экономического 
пространства Приазовья путем обеспечения транспортной связанности 
новых субъектов Российской Федерации, Республики Крым 
и г. Севастополя с приазовскими и иными граничащими с ними 
субъектами Российской Федерации (Краснодарский край, Белгородская, 
Воронежская, Ростовская области);
восстановление жилья, объектов коммунальной, транспортной, 
социальной, инновационной и иных видов инфраструктур, включая 
восстановление и обеспечение бесперебойной работы электросетевой 
инфраструктуры, а также обеспечение эксплуатирующих организаций 
аварийным запасом материалов и оборудования в целях обеспечения 
стабильного электроснабжения всех категорий потребителей;
сокращение дефицита квалифицированных кадров путем реализации 
сетевых образовательных программ, соответствующих перспективным 
отраслям экономики новых субъектов Российской Федерации, с учетом 
проработки руководством новых субъектов Российской Федерации 
потребности в бюджетных местах и с особыми условиями кредитования 
абитуриентов по сниженным ставкам;
развитие промышленности, включая металлургию и машиностроение, 
в том числе за счет передачи в аренду инвесторам перспективных 
предприятий угольной промышленности и вывода из эксплуатации 
неэффективных и убыточных предприятий со сложными горно-
геологическими условиями и (или) опасных по внезапным выбросам 
и газу, имеющих высокие риски возникновения аварий и инцидентов;
развитие туристско-рекреационного кластера Приазовья и курортов 
на берегу Черного моря, в том числе за счет развития приоритетных видов 
--- PAGE 66 ---
64
1848454-Уч-2024 (9.1)
туризма (санаторно-курортного, водного, яхтенного, аграрного 
и автомобильного);
развитие сельского хозяйства.
X. Сценарии и риски пространственного развития 
Российской Федерации
Риски пространственного развития Российской Федерации связаны 
с продолжением на перспективу до 2030 года тенденций, включая 
ускоренную концентрацию экономической активности и населения 
в городских агломерациях, ухудшение демографической ситуации, 
обострение дефицита кадров. 
Наряду с возможным ухудшением внешнеэкономических условий 
риски пространственного развития Российской Федерации осложнят 
достижение как национальных целей, так и целевых показателей 
пространственного развития.
Для отслеживания и минимизации указанных рисков необходимо 
вести работу по координации мероприятий в сфере пространственного 
развития, мониторингу динамики целевых показателей пространственного 
развития и выполнения задач Стратегии, а также при необходимости 
работу по своевременной актуализации Стратегии и плана мероприятий по 
ее реализации.
С учетом указанных рисков в Стратегии предусмотрено 2 сценария 
пространственного развития Российской Федерации - инерционный 
и целевой.
Инерционный сценарий пространственного развития Российской 
Федерации предполагает сохранение сложившихся тенденций 
пространственного развития, включая систему расселения 
и территориальную организацию экономики. 
Целевой сценарий пространственного развития Российской 
Федерации предполагает достижение цели пространственного развития 
Российской Федерации за счет выполнения задач пространственного 
развития, предусмотренных Стратегией.
Оценка статуса выполнения указанных задач осуществляется 
посредством системы целевых показателей пространственного развития.
Целевые показатели пространственного развития рассчитаны 
в соответствии с инерционным и целевым сценариями, 
предусмотренными  приложением № 1 к Стратегии.
--- PAGE 67 ---
65
1848454-Уч-2024 (9.1)
Для достижения целевых показателей пространственного 
развития применяются основные механизмы реализации Стратегии, 
предусмотренные разделом XI Стратегии.
XI. Приоритетные механизмы реализации Стратегии
Для определения приоритетных механизмов реализации Стратегии 
проанализированы результаты использования механизмов 
пространственного развития Российской Федерации, применяемых 
до 2025 года.
Комплексное применение указанных механизмов (включая 
государственные программы, национальные проекты, индивидуальные 
программы развития субъектов Российской Федерации, инфраструктурные 
бюджетные кредиты), позволило достигнуть значительных результатов 
при решении задач пространственного развития Российской Федерации, 
в том числе по преодолению инфраструктурных ограничений 
федерального значения, сокращению уровня межрегиональной 
дифференциации в социально-экономическом развитии и обеспечению 
национальной безопасности за счет развития геостратегических 
территорий Российской Федерации.
Механизмы пространственного развития Российской Федерации, 
применяемые до 2025 года, сохраняют актуальность. При этом в целях 
решения задач пространственного развития Российской Федерации, 
определенных Стратегией, необходимо закрепить в нормативных 
правовых актах Российской Федерации и нормативных правовых актах 
субъектов Российской Федерации, в соответствии с которыми реализуются 
национальные проекты, государственные программы и прочие 
инструменты инфраструктурного развития, приоритеты пространственного 
развития Российской Федерации, отраженные в Стратегии, 
и необходимость концентрации ресурсов на развитии опорных 
населенных пунктов.
План мероприятий по реализации Стратегии и этапы ее реализации 
План мероприятий по реализации Стратегии разрабатывается 
на период ее реализации и содержит перечень наиболее важных социально 
значимых мероприятий с указанием сроков их исполнения 
и ответственных исполнителей. Реализация Стратегии осуществляется 
в один этап.
--- PAGE 68 ---
66
1848454-Уч-2024 (9.1)
Мероприятия плана направлены на обеспечение учета принципов 
и задач пространственного развития при реализации государственной 
политики, включая формирование и реализацию документов 
стратегического планирования Российской Федерации, иных программных 
документов, механизмов оказания государственной поддержки, 
в том числе путем внесения соответствующих изменений в нормативные 
правовые акты Российской Федерации и нормативные правовые акты 
субъектов Российской Федерации.
Документы стратегического планирования и индивидуальные 
программы развития
Реализация цели, задач Стратегии и достижение целевых 
показателей пространственного развития потребует синхронизации 
со Стратегией иных документов, направленных на социально-
экономическое развитие страны, в том числе отраслевых документов 
стратегического планирования, национальных проектов и государственных 
программ. 
Положения Стратегии учитываются при разработке:
документов стратегического планирования Российской Федерации 
или субъектов Российской Федерации, в том числе отраслевых документов 
стратегического планирования Российской Федерации, стратегий 
социально-экономического развития федеральных округов Российской 
Федерации и субъектов Российской Федерации, национальных проектов и 
государственных программ (в том числе установленных в них правил 
предоставления субсидий и иных межбюджетных трансфертов, имеющих 
целевое назначение);
документов стратегического планирования геостратегических 
территорий Российской Федерации, включая комплексные 
государственные программы, разработанные в отношении 
геостратегических территорий Российской Федерации;
индивидуальных программ развития субъектов Российской 
Федерации с низким уровнем социально-экономического развития, 
мастер-планов развития территорий, долгосрочных планов 
социально-экономического развития опорных населенных пунктов 
(в том числе городских агломераций) и иных документов, направленных 
на социально-экономическое развитие территорий.
--- PAGE 69 ---
67
1848454-Уч-2024 (9.1)
Единый перечень опорных населенных пунктов
На основании единого перечня опорных населенных пунктов 
реализуется приоритетная поддержка развития опорных населенных 
пунктов.
Классификация населенных пунктов предусматривает выделение 
опорных населенных пунктов с различными основными функциями 
в зависимости от их роли в достижении приоритетов пространственного 
развития, а также определение основных задач по поддержке их развития.
Формирование единого перечня опорных населенных пунктов 
направлено на концентрацию инструментов и ресурсов в целях содействия 
достижению национальных целей, в том числе для снижения 
дифференциации в социально-экономическом развитии территорий 
страны.
Опорные населенные пункты, в которых реализуются новые 
инвестиционные проекты, существенно влияющие на экономику, 
в Стратегии рассматриваются как перспективные центры экономического 
роста.
Основные задачи развития опорных населенных пунктов:
для населенных пунктов, в которых реализуются новые 
инвестиционные проекты, существенно влияющие на экономику, - 
опережающее развитие транспортной, энергетической инфраструктур, 
включая внедрение энергосберегающих и энергоэффективных технологий, 
для поддержки реализации инвестиционных проектов, строительство 
жилья, создание коммунальной и социальной инфраструктуры, в том числе 
для привлечения кадров, а также применение инструментов развития 
территорий, в том числе в целях поддержки развития 
высокотехнологичных отраслей и реализации инвестиционных проектов, 
значимых для достижения технологического суверенитета Российской 
Федерации;
для населенных пунктов, обеспечивающих национальную 
безопасность Российской Федерации и обслуживающих критически 
важную инфраструктуру, а также наукоградов - обеспечение качества 
среды для жизни, достаточного для сохранения и роста численности 
населения, в том числе с применением инструментов инфраструктурного 
развития, направленных на диверсификацию экономики соответствующих 
территорий, наряду с развитием кооперационных цепочек, необходимых 
для повышения устойчивости и эффективности функционирования 
--- PAGE 70 ---
68
1848454-Уч-2024 (9.1)
предприятий и иных объектов, обусловливающих стратегическое значение 
соответствующих населенных пунктов, а также поддержка развития 
инфраструктуры высшего и среднего профессионального образования, 
реализации научных и научно-технологических проектов в населенных 
пунктах;
для населенных пунктов в составе городских агломераций, 
административных центров субъектов Российской Федерации 
(не входящих в городские агломерации) - повышение эффективности 
экономики за счет концентрации (уплотнения) экономической 
деятельности и развития агломерационных и межрегиональных 
экономических связей, обеспечение научно-технологического 
и инновационного развития, обеспечение транспортной и социальной 
инфраструктурой инвестиционных проектов, создание условий 
для активного жилищного строительства, повышение надежности 
электроснабжения потребителей, в том числе с применением 
инфраструктурных инструментов развития территорий, направленных 
на вовлечение в экономический оборот территорий, на которых ранее 
размещались промышленные предприятия, с учетом исторически 
сложившейся экономической специализации;
для населенных пунктов, которые являются основными центрами 
предоставления медицинской помощи, образования, услуг в сфере 
культуры и реализации иных потребностей для жителей прилегающих 
территорий, - развитие соответствующей инфраструктуры с учетом 
численности населения прилегающей территории для сокращения оттока 
населения из малых и средних городов, сельских населенных пунктов.
В едином перечне опорных населенных пунктов выделяются 
опорные населенные пункты, в том числе моногорода, в которых имеются 
риски ухудшения социально-экономического положения, включая 
увеличение уровня безработицы, закрытие или ликвидацию основных 
предприятий (в том числе градообразующих), вызванные незаконными 
односторонними ограничительными мерами со стороны недружественных 
государств, снижением спроса на продукцию основных предприятий 
или иными неблагоприятными факторами.
В целях определения населенных пунктов, в которых имеются риски 
ухудшения социально-экономического положения, а также выработки 
мероприятий по управлению указанными рисками проводится мониторинг 
социально-экономического положения опорных населенных пунктов. 
--- PAGE 71 ---
69
1848454-Уч-2024 (9.1)
Мероприятия по управлению рисками могут включать ликвидацию 
ущерба при закрытии производств, содействие при переселении 
или переподготовке кадров, стимулирование диверсификации экономики 
населенных пунктов и повышение инвестиционной привлекательности.
Опорным населенным пунктам меры поддержки оказываются 
в приоритетном порядке с учетом основных задач их развития. В процессы 
формирования государственных программ, предоставления субсидий 
из федерального бюджета и оказания иных мер поддержки интегрируются 
положения, предусматривающие приоритетный порядок финансирования 
мероприятий (проектов) в опорных населенных пунктах.
Территориальное планирование
Ключевым механизмом реализации приоритетов Стратегии является 
территориальное планирование, обеспечивающее синхронизацию 
бюджетных расходов с приоритетами пространственного развития 
(включая привязку к задачам развития опорных населенных пунктов, 
геостратегических территорий Российской Федерации, основным 
направлениям развития федеральных округов Российской Федерации 
и Арктической зоны Российской Федерации).
Синхронизация бюджетных расходов с приоритетами 
пространственного развития обеспечивается через актуальные документы 
территориального планирования (включая схемы территориального 
планирования Российской Федерации в различных областях, схемы 
территориального планирования субъектов Российской Федерации), 
с учетом которых разрабатываются и корректируются государственные 
программы, инвестиционные программы естественных монополий 
и прочие программные документы. 
При формировании документов территориального планирования 
используются единые отраслевые классификаторы объектов федерального 
и регионального значения. 
Возможность финансирования и начала строительства объектов 
федерального и регионального значения должна быть обеспечена только 
при наличии в документах территориального планирования 
соответствующего уровня таких объектов.
--- PAGE 72 ---
70
1848454-Уч-2024 (9.1)
Цифровая платформа 
Цифровой основой для реализации Стратегии является цифровая 
платформа, в рамках которой осуществляются:
классификация населенных пунктов, в том числе определение 
и актуализация единого перечня опорных населенных пунктов;
мониторинг и определение механизмов федеральной поддержки 
субъектов Российской Федерации;
мониторинг социально-экономического развития территорий, 
в том числе систематизация данных о существующей и планируемой 
инфраструктуре, крупнейших инвестиционных проектах;
оценка обеспеченности инфраструктурой с учетом демографических 
прогнозов, планируемых инвестиционных проектов и иных факторов;
систематизация данных по экологическому состоянию 
и хозяйственному использованию морских акваторий в целях обеспечения 
морского пространственного планирования;
предоставление доступа к образовательным программам 
для муниципальных служащих;
обратная связь с населением и бизнесом.
Цифровая платформа в том числе использует функциональность 
электронных сервисов федеральной государственной географической 
информационной системы "Единая цифровая платформа "Национальная 
система пространственных данных", включая картографический 
компонент указанной информационной системы.
Иные механизмы реализации Стратегии
К иным механизмам реализации Стратегии относятся:
комплексный план развития транспортной, энергетической, 
телекоммуникационной, социальной и иной инфраструктур на период 
до 2036 года, посредством которого осуществляется взаимоувязка развития 
различных видов инфраструктуры;
транспортно-экономический баланс Российской Федерации, 
на основе которого осуществляется приоритизация транспортных проектов 
исходя из социально-экономических эффектов;
прогноз потребности экономики Российской Федерации в кадрах 
по видам экономической деятельности и субъектам Российской Федерации 
на 5-летний период;
--- PAGE 73 ---
71
1848454-Уч-2024 (9.1)
инвестиционные программы естественных монополий, 
согласованные федеральными органами исполнительной власти 
и исполнительными органами субъектов Российской Федерации 
(в том числе в отраслях экономики, в которых указанная 
процедура согласования не урегулирована законодательством 
Российской Федерации);
разработанная нормативно-правовая база, направленная 
на регулирование морского пространственного планирования, которое 
обеспечит взаимоувязку планирования развития морских акваторий 
и прибрежных территорий;
центр пространственного анализа, обеспечивающий 
методологическое сопровождение, мониторинг реализации 
и корректировку Стратегии.
XII. Модель управления реализацией Стратегии
Модель управления реализацией Стратегии представляет собой 
комплекс взаимосвязанных механизмов и предназначена для обеспечения 
эффективного достижения целей Стратегии. 
Стратегия реализуется федеральными органами исполнительной 
власти, исполнительными органами субъектов Российской Федерации, 
подведомственными им государственными бюджетными учреждениями 
посредством принятия правовых, политических, организационных, 
информационных, производственных и иных мер в рамках возложенных 
полномочий.
Управление пространственным развитием осуществляется 
с использованием цифровых технологий. Ключевым элементом модели 
управления реализацией Стратегии является цифровая платформа.
Основные положения Стратегии и целевые показатели 
пространственного развития учитываются при определении в едином 
плане по достижению национальных целей плановых значений 
показателей для оценки эффективности деятельности высших 
должностных лиц субъектов Российской Федерации 
и деятельности исполнительных органов субъектов Российской 
Федерации, характеризующих достижение показателей национальных 
целей.
___________
--- PAGE 74 ---
1848454-Уч-2024 (9.1)
ПРИЛОЖЕНИЕ № 1 
к Стратегии пространственного
развития Российской Федерации 
на период до 2030 года с прогнозом 
до 2036 года
ЦЕЛЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ 
пространственного развития Российской Федерации 
Сценарии
инерционный целевойПоказатель пространственного развития Единица 
измерения
Значение 
на 2023 год 
(базовый)
2030 год 2036 год 2030 год 2036 год
Национальная цель, достижению 
которой способствует показатель Ответственные исполнители
1. Отношение численности постоянно проживающего 
населения на территориях опорных населенных пунктов, 
за исключением входящих в городские агломерации,
к общей численности постоянного населения 
Российской Федерации
процентов 26,7 25,6 25,2 26,1 26,7 сохранение населения, укрепление 
здоровья и повышение 
благополучия людей, поддержка 
семьи;
комфортная и безопасная среда для 
жизни
Минэкономразвития России, 
Минвостокразвития России 
(в отношении Дальневосточного 
федерального округа), 
исполнительные органы субъектов 
Российской Федерации
2. Отношение численности постоянно проживающего 
населения на территориях субъектов Российской 
Федерации, входящих в Дальневосточный 
федеральный округ и Арктическую зону 
Российской Федерации, к уровню 2023 года
процентов 100 97 95 Не менее 
100
Не менее 
100
сохранение населения, укрепление 
здоровья и повышение 
благополучия людей, поддержка 
семьи;
комфортная и безопасная среда для 
жизни
Минвостокразвития России
3. Отношение численности постоянно проживающего 
населения на территориях субъектов Российской 
Федерации, входящих в Сибирский федеральный округ, 
к уровню 2023 года
процентов 100 96 93 Не менее 
100
Не менее 
100
сохранение населения, укрепление 
здоровья и повышение 
благополучия людей, поддержка 
семьи;
комфортная и безопасная среда для 
жизни
Минэкономразвития России
--- PAGE 75 ---
2
1848454-Уч-2024 (9.1)
Сценарии
инерционный целевойПоказатель пространственного развития Единица 
измерения
Значение 
на 2023 год 
(базовый)
2030 год 2036 год 2030 год 2036 год
Национальная цель, достижению 
которой способствует показатель Ответственные исполнители
4. Улучшение качества среды для жизни в опорных 
населенных пунктах
процентов - - - 30 60 комфортная и безопасная среда для 
жизни
Минстрой России
5. Транспортная подвижность населения тыс. пассажиро-
километров 
на одного 
человека в год
8 9,5 11,1 10,1 11,8 комфортная и безопасная среда для 
жизни
Минтранс России, 
Минпромторг России
6. Отношение ввода в действие общей площади жилых 
домов в Сибирском и Дальневосточном федеральных 
округах к вводу в действие общей площади жилых 
домов в Российской Федерации
процентов 13,1 14,3 15,5 15,4 17,4 комфортная и безопасная среда для 
жизни
Минстрой России
7. Отношение среднего валового регионального продукта 
на душу населения в субъектах Российской Федерации, 
входящих в Дальневосточный федеральный округ, к 
среднему валовому региональному продукту на душу 
населения по всем субъектам Российской Федерации
процентов 110,8 
(в 2022 году)
111,4 111,2 112,2 114,7 устойчивая и динамичная 
экономика
Минвостокразвития России, 
Минэкономразвития России
8. Отношение среднего валового регионального продукта 
на душу населения в субъектах Российской Федерации, 
входящих в Сибирский федеральный округ, к среднему 
валовому региональному продукту на душу населения 
по всем субъектам Российской Федерации
процентов 81 
(в 2022 году)
80,2 79,4 83,6 87,1 устойчивая и динамичная 
экономика
Минэкономразвития России
9. Уровень достижения национальных проектов, 
государственных программ Российской Федерации 
в части мероприятий, реализуемых в новых субъектах 
Российской Федерации
процентов - - - 100 100 устойчивая и динамичная 
экономика;
комфортная и безопасная среда для 
жизни
Минстрой России,
федеральные органы 
исполнительной власти, 
ответственные за реализацию 
национальных проектов, 
государственных программ
10. Отклонение (разница) в уровне среднедушевых 
денежных доходов населения, скорректированных 
на стоимость фиксированного набора товаров и услуг, 
между 10 субъектами Российской Федерации 
с наибольшими доходами и 10 субъектами 
Российской Федерации с наименьшими доходами 
раз 2,3 2,48 2,64 2,11 1,88 устойчивая и динамичная 
экономика
Минэкономразвития России, 
Минтруд России
--- PAGE 76 ---
3
1848454-Уч-2024 (9.1)
Сценарии
инерционный целевойПоказатель пространственного развития Единица 
измерения
Значение 
на 2023 год 
(базовый)
2030 год 2036 год 2030 год 2036 год
Национальная цель, достижению 
которой способствует показатель Ответственные исполнители
11. Отклонение (разница) в уровнях бюджетной 
обеспеченности между 10 наиболее обеспеченными 
и 10 наименее обеспеченными субъектами Российской 
Федерации (с учетом оказания финансовой поддержки 
из федерального бюджета в форме межбюджетных 
трансфертов, имеющих целевое назначение)
раз 2,5 2,6 2,7 2,2 2 устойчивая и динамичная 
экономика
Минфин России
12. Объем перевозок по международным транспортным 
коридорам
млрд. тонн 1,01 
(в 2021 году)
- - 1,52 будет 
опреде-
лено 
допол-
нительно
устойчивая и динамичная 
экономика
Минтранс России, 
Минэкономразвития России, 
Минпромторг России, 
Минсельхоз России, 
Минэнерго России, 
Минфин России
____________
--- PAGE 77 ---
1848454-Уч-2024 (9.1)
ПРИЛОЖЕНИЕ № 2 
к Стратегии пространственного
развития Российской Федерации 
на период до 2030 года с прогнозом 
до 2036 года
П Е Р Е Ч Е Н Ь
геостратегических территорий Российской Федерации
1. Донецкая Народная Республика, Луганская Народная Республика, 
Запорожская область, Херсонская область.
2. Калининградская область.
3. Республика Крым и г. Севастополь.
4. Субъекты Российской Федерации, входящие в состав 
Дальневосточного федерального округа: Республика Бурятия, Республика 
Саха (Якутия), Забайкальский край, Камчатский край, Приморский край, 
Хабаровский край, Амурская область, Магаданская область, Сахалинская 
область, Еврейская автономная область, Чукотский автономный округ.
5. Субъекты Российской Федерации, входящие в состав 
Северо-Кавказского федерального округа: Республика Дагестан, 
Республика Ингушетия, Кабардино-Балкарская Республика, 
Карачаево-Черкесская Республика, Республика Северная Осетия - Алания, 
Чеченская Республика, Ставропольский край.
6. Территории субъектов Российской Федерации и части территорий 
субъектов Российской Федерации, относящиеся к территориям 
Арктической зоны Российской Федерации в соответствии с Федеральным 
законом "О государственной поддержке предпринимательской 
деятельности в Арктической зоне Российской Федерации".
7. Муниципальные образования Республики Карелия, Белгородской 
области, Брянской области, Курской области, Ленинградской области, 
Псковской области, примыкающие к государственной границе Российской 
Федерации с государствами, входящими в перечень иностранных 
государств и территорий, совершающих в отношении Российской 
Федерации, российских юридических лиц и физических лиц 
недружественные действия, утвержденный распоряжением Правительства 
Российской Федерации от 5 марта 2022 г. № 430-р.
___________
--- PAGE 78 ---
1848454-Уч-2024 (9.1)
ПРИЛОЖЕНИЕ
к распоряжению Правительства
Российской Федерации
от 28 декабря 2024 г. № 4146-р
П Е Р ЕЧ Е Н Ь 
утративших силу актов Правительства Российской Федерации 
1. Распоряжение Правительства Российской Федерации 
от 13 февраля 2019 г. № 207-р (Собрание законодательства Российской 
Федерации, 2019, № 7, ст. 702).
2. Распоряжение Правительства Российской Федерации 
от 31 августа 2019 г. № 1945-р (Собрание законодательства Российской 
Федерации, 2019, № 36, ст. 5082).
3. Распоряжение Правительства Российской Федерации 
от 23 марта 2021 г. № 719-р (Собрание законодательства Российской 
Федерации, 2021, № 13, ст. 2304).
4. Распоряжение Правительства Российской Федерации 
от 16 декабря 2021 г. № 3633-р (Собрание законодательства Российской 
Федерации, 2021, № 52, ст. 9215).
5. Распоряжение Правительства Российской Федерации 
от 25 июня 2022 г. № 1704-р (Собрание законодательства Российской 
Федерации, 2022, № 27, ст. 4887).
6. Распоряжение Правительства Российской Федерации 
от 30 сентября 2022 г. № 2877-р (Собрание законодательства Российской 
Федерации, 2022, № 41, ст. 7109).
___________